---
title: 臺灣閩南語常用詞辭典之建築·居所
p: holodict/jianzhu-jusuo
date: 2021-05-07 15:59:01
tags: 
- 臺灣閩南語常用詞辭典
---

[↩️轉回總目錄](/holodict/main)

### 建築物·結構

* 【楬仔】(at-á) 茅屋上為了安定茅草而加架的竹條。壓條。用來固定的細木條。
* 【後鈕】(āu-liú) 鉸鏈。門、櫥窗的門樞。
* 【肉粽角】(bah-tsàng-kak) 1.消波塊。以混凝土為材質製成的石塊，置於海岸邊防止地形被海浪破壞。因為它的形狀很像肉粽，所以叫「肉粽角」。2.地名。位於彰化縣線西鄉的一處海灘。
* 【民政局】(bîn-tsìng-kio̍k) 
* 【密室】(bi̍t-sik) 
* 【木心枋】(bo̍k-sim-pang) 木心板、三夾板。厚的三夾板，中間為集成材實心木板，另外兩面貼木紋皮，是常見的建築材料。
* 【楹仔】(ênn-á) 橫梁。建築中橫向支撐的構造。
* 【議場】(gī-tiûnn) 進行會議的場所。例：議場內逐家輪流表示家己的意見。Gī-tiûnn-lāi ta̍k-ke lûn-liû piáu-sī ka-kī ê ì-kiàn. (議場內大家輪流表達自己的意見。)　
<!--more-->
* 【砛】(gîm) 階、磴。門前的臺階。例：石砛　tsio̍h gîm(石階)、砛仔　gîm-á(臺階)。
* 【砛仔】(gîm-á) 臺階，專指屋前的臺階。例：遮有一个砛仔，你著細膩毋通跋倒。Tsia ū tsi̍t ê gîm-á, lí tio̍h sè-jī m̄-thang pua̍h-tó. (這裡有一個臺階，你要小心別跌倒了。)　
* 【砛簷】(gîm-tsînn) 指舊式房屋屋簷下的臺階處。
* 【銀樓】(gîn-lâu/gûn-lâu) 
* 【瓦】(hiā) 用陶土燒成的器具，用來覆蓋在屋頂上遮風避雨的建材。例：厝瓦　tshù-hiā(屋瓦)、瓦厝　hiā-tshù(瓦房)。
* 【瓦杮仔】(hiā-phuè-á) 碎瓦片。
* 【瓦厝】(hiā-tshù) 瓦舍。用瓦片做為屋頂建築材料的磚造房子。例：阮兜的頭前有一間大瓦厝。Guán tau ê thâu-tsîng ū tsi̍t king tuā hiā-tshù. (我家前面有一間瓦房。)　
* 【興建】(hing-kiàn) 
* 【園區】(hn̂g-khu) 
* 【防空壕】(hông-khong-hô) 為了防備空襲減少損害而挖掘的壕溝。
* 【皇宮】(hông-kiong) 君王居住的宮殿。
* 【護龍】(hōo-lîng) 廂房。傳統三合院或四合院左右兩旁的廂房。
* 【戶橂】(hōo-tīng) 門檻。門下所設的橫木。例：囡仔人毋通坐戶橂。Gín-á-lâng m̄-thang tsē hōo-tīng. (小孩子不要坐在門檻上。)　
* 【附設】(hù-siat) 
* 【番仔樓】(huan-á-lâu) 洋樓。指西洋式建築風格的樓房。
* 【販厝】(huàn-tshù) 成屋。蓋好準備出售的房屋。
* 【花磚】(hue-tsng) 瓷磚。一種質地細緻的磚。表面經塗釉處理，具有瓷器般的光澤。
* 【會場】(huē-tiûnn) 集會的場所。
* 【焚化爐】(hûn-huà-lôo) 
* 【煙筒】(ian-tâng) 煙囪。爐灶或工廠鍋爐用以排煙的長管。
* 【浴間仔】(i̍k-king-á) 浴室，洗澡的地方。
* 【浴場】(i̍k-tiûnn) 
* 【院區】(īnn-khu) 
* 【洋樓】(iûnn-lâu) 西洋式建築的樓房，泛指一般樓房。例：看人咧蹛洋樓，你敢袂欣羨？Khuànn lâng teh tuà iûnn-lâu, lí kám bē him-siān? (看別人住洋樓，你難道不會羨慕嗎？)　
* 【人家厝仔】(jîn-ke-tshù-á/lîn-ke-tshù-á) 民宅。
* 【架構】(kà-kòo) 
* 【改建】(kái-kiàn) 
* 【桷】(kak) 方形口徑的建材。為鋪在屋頂的木材，與屋脊平行的圓樹幹為「楹」(ênn)，與屋脊垂直的方形長木條為「桷」(kak)。例：楹桷　ênn-kak(泛稱建材木料)。
* 【桷仔】(kak-á) 作建築使用的方形小木料。
* 【工寮】(kang-liâu) 為了工作而搭起的簡易棚子，可以當作休息或存放工具等的地方。
* 【教堂】(kàu-tn̂g) 
* 【低厝仔】(kē-tshù-á) 簡陋又低矮的房子。
* 【隔間】(keh-king) 將屋子分隔為若干個房間。
* 【坎仔】(khám-á) 地面上突起的小臺階。例：遐有一个坎仔，你愛細膩。Hia ū tsi̍t-ê khám-á, lí ài sè-jī. (那邊有個小臺階，你要小心。)　
* 【空厝間】(khang-tshù-king) 空房間。
* 【客房】(kheh-pâng) 
* 【客廳】(kheh-thiann) 用來會客的場所或房舍的一部分。
* 【徛家】(khiā-ke) 住家。例：阮這間厝是欲稅人做徛家的。Guán tsit king tshù sī beh suè lâng tsò khiā-ke--ê. (這間房子是要租給人家當住家的。)　
* 【鞏】(khōng) 以水泥或磚頭砌磚、牆等。例：鞏磚仔　khōng tsng-á(砌磚頭)、鞏起來　khōng--khí-lâi(砌起來)。
* 【庫房】(khòo-pâng) 貯藏重要物品的房屋。
* 【睏房】(khùn-pâng) 臥室、寢室。專門供人睡覺、休息的房間。
* 【巨蛋】(kī-tàn/kū-tàn) 
* 【建物】(kiàn-bu̍t) 
* 【建材】(kiàn-tsâi) 
* 【建造】(kiàn-tsō) 
* 【結構】(kiat-kòo) 
* 【金字塔】(kim-jī-thah/kim-lī-thah) 
* 【警局】(kíng-kio̍k) 
* 【劇院】(kio̍k-īnn) 
* 【宮殿】(kiong-tiān) 
* 【宮廷】(kiong-tîng) 
* 【高樓】(ko-lâu) 
* 【閣】(koh) 樓房、高聳的彩棚。例：樓閣　lâu-koh、花閣　hue koh(遊行用的高聳彩棚、裝飾華美的樓房)。
* 【公寓】(kong-gū) 可以提供多戶人家居住的寓所，為多層或多排的住宅建築物。
* 【栱】(kông) 1.閂。栓門戶的橫木。例：門栱　mn̂g-kông(栓門的木棍)。2.指梁木。例：樓栱　lâu-kông(樓的橫梁)。
* 【古堡】(kóo-pó) 
* 【鼓井】(kóo-tsénn/kóo-tsínn) 水井。
* 【古厝】(kóo-tshù) 
* 【古蹟】(kóo-tsik) 古代流傳下來的遺蹟。
* 【故宮】(Kòo-kiong) 
* 【館】(kuán) 1.供人食宿的地方。例：賓館　pin-kuán。2.房舍、住所。例：公館　kong-kuán。3.供人飲食娛樂或從事某些工作的場所。例：茶館　tê-kuán、醫生館　i-sing-kuán(醫院)。
* 【果子園】(kué-tsí-hn̂g/ké-tsí-hn̂g) 果園。例：阮兜的果子園種椪柑佮菝仔。Guán tau ê kué-tsí-hn̂g tsìng phòng-kam kah pua̍t-á. (我們家的果園種柑橘與芭樂。)　
* 【櫃台】(kuī-tâi) 
* 【欄杆】(lân-kan) 用金屬或竹子、木頭等條編成的柵欄，通常建在橋兩側、涼臺或看臺等邊緣，有阻擋以及防止掉落的功能。
* 【樓】(lâu) 1.兩層以上的房屋。例：大樓　tuā-lâu。2.指樓房的其中一層。例：三樓　sann lâu。
* 【樓仔】(lâu-á) 樓房的簡稱。
* 【樓仔厝】(lâu-á-tshù) 樓房。兩層或兩層以上的房子。
* 【樓尾頂】(lâu-bué-tíng/lâu-bé-tíng) 1.頂樓。樓頂上的平臺。例：你去樓尾頂收衫。Lí khì lâu-bué-tíng siu sann. (你去頂樓收衣服。)　2.頂樓。多層樓房的最高一層。例：伊稅厝稅佇樓尾頂。I suè-tshù suè tī lâu-bué-tíng. (他租房子租在頂樓。)　
* 【樓跤】(lâu-kha) 樓下。
* 【樓梯】(lâu-thui) 上下樓用的階梯。
* 【樓頂】(lâu-tíng) 樓上。
* 【樓層】(lâu-tsàn) 
* 【禮堂】(lé-tn̂g) 舉行典禮的場所。例：佇禮堂舉行畢業典禮。Tī lé-tn̂g kí-hîng pit-gia̍p tián-lé. (在禮堂舉行畢業典禮。)　
* 【籬笆】(lî-pa) 用竹條或木條編成的柵欄。
* 【寮】(liâu) 臨時搭建的、簡陋的小屋或棚子。例：工寮　kang-liâu。
* 【寮仔】(liâu-á) 簡陋的屋舍。
* 【落成】(lo̍k-sîng) 竣工、完工。指建築物完工。例：落成典禮　lo̍k-sîng tián-lé。
* 【門號】(mn̂g-hō) 
* 【門跤口】(mn̂g-kha-kháu) 門口。
* 【門口】(mn̂g-kháu) 大門入口。
* 【門圈】(mn̂g-khian) 門環。舊式大門上所安置像鈸的東西，有環，方便拉開或關。一般在叫門時，也會用環敲門，藉著發出聲響，讓住戶知道有客人來訪。
* 【門扇】(mn̂g-sìnn) 門板。例：門扇鬥袂峇。Mn̂g-sìnn tàu bē bā. (門板關不緊。也指兩人不合。)　
* 【門斗】(mn̂g-táu) 門框。
* 【門閂】(mn̂g-tshuànn) 關門的橫木。
* 【雅房】(ngá-pâng) 
* 【尼姑庵】(nî-koo-am/lî-koo-am) 出家女眾所居住的寺院。
* 【簾簷】(nî-tsînn) 屋簷。漢人舊式建築中，屋頂兩面延伸出來的部分。例：伊徛佇簾簷跤覕雨。I khiā tī nî-tsînn-kha bih-hōo. (他站在屋簷下躲雨。)　
* 【簾簷跤】(nî-tsînn-kha) 屋簷下。
* 【梁柱】(niû-thiāu) 用來支撐房屋、建築物等的條柱。
* 【欄】(nuâ) 豢養家畜所圍起的牢圈，也指具有類似阻擋功能的圍圈。例：牛欄　gû-nuâ、井欄　tsénn-nuâ。
* 【枋堵】(pang-tóo) 分隔房間的木板牆壁。例：我佮伊的房間干焦隔一塊枋堵。Guá kah i ê pâng-king kan-na keh tsi̍t tè pang-tóo. (我和他的房間只隔了一片木板牆。)　
* 【房間】(pâng-king) 房子裡面的隔間(客廳、廚房及衛浴除外)。
* 【房屋】(pâng-ok) 房子、屋子。
* 【平台】(pênn-tâi/pînn-tâi) 
* 【棚】(pênn/pînn) 篷架。例：戲棚　hì-pênn(搭建而成的戲臺)。
* 【甓】(phia̍h) 磚塊的一種。完全燒透、質地堅硬的稱為「熟甓」(si̍k phia̍h)，質地較差的稱為「生甓」(tshenn phia̍h)。
* 【廍】(phōo) 臺灣早期的製糖所。例：糖廍　thn̂g-phōo。
* 【壁】(piah) 牆垣。例：伸手拄著壁。Tshun-tshiú tú-tio̍h piah. (伸手就碰到牆壁。比喻窮途末路。)；倚壁　uá-piah(靠牆)。
* 【壁空】(piah-khang) 牆壁上的孔穴。例：鳥鼠仔軁對壁空入去矣。Niáu-tshí-á nǹg tuì piah-khang ji̍p--khì--ah. (老鼠鑽進牆洞裡去了。)　
* 【壁堵】(piah-tóo) 牆壁。例：壁堵是枋仔的，隔壁講話聽現現。Piah-tóo sī pang-á--ê, keh-piah kóng-uē thiann-hiān-hiān. (牆是木板的，隔壁講話聽得很清楚。)　
* 【匾】(pián) 題字的木板或石板，常掛在門楣上，有紀念或彰顯的意義。例：牌匾　pâi-pián(匾額)。
* 【便所】(piān-sóo) 廁所。源自日語。
* 【別莊】(pia̍t-tsong) 別墅。在自家住宅之外，另外又在景色優美的地方所建供遊憩的園林房舍。
* 【白宮】(Pi̍k-kiong) 
* 【賓館】(pin-kuán) 
* 【駁岸】(poh-huānn) 堤防、河堤。沿河或海邊修築的高岸，用以防水患。
* 【房】(pông) 房間。例：文房四寶　bûn-pông-sù-pó、洞房花燭　tōng-pông-hua-tsiok。
* 【布篷】(pòo-phâng) 用帆布做成用來遮擋陽光、風雨的遮蓋物。例：真濟擔仔攏有布篷通遮雨。Tsin tsē tànn-á lóng ū pòo-phâng thang jia-hōo. (很多路邊攤都有帆布篷可以遮雨。)　
* 【半樓仔】(puànn-lâu-á) 樓中樓。一種可以增加室內使用坪數的建築物。它的設計特色是將室內樓板到天花板的距離挑高至三點六公尺以上，通常為四點二公尺，因此可在室內另行規劃一處作為閣樓。
* 【山莊】(san-tsong) 
* 【三角窗】(sann-kak-thang) 位於路口轉角處的房子。例：三角窗的厝來做店面上好。Sann-kak-thang ê tshù lâi tsò tiàm-bīn siōng hó. (轉角的房子來做店面最合適。)　
* 【紗窗】(se-thang) 蚊窗。窗框上面裱糊細網目的織品或鋪釘尼龍網、細鐵絲網的窗子，可以防止蚊蟲飛入，又方便空氣流通。
* 【洗石仔】(sé-tsio̍h-á/sué-tsio̍h-á) 一種建築施工法。將水泥與細石子攪拌後，固著於牆面或其他素材的表面，在水泥未乾時，用清水輕微噴洗，使細石子略露出表面的處理方式，稱為「洗石子」。
* 【踅螺梯】(se̍h-lê-thui) 螺旋梯。
* 【死角】(sí-kak) 
* 【寺院】(sī-īnn) 
* 【雙門】(siang-mn̂g) 
* 【城堡】(siânn-pó) 
* 【繡房】(siù-pâng) 閨房。古時候女子的臥室。例：佇繡房內刺花繡針黹。Tī siù-pâng lāi tshiah-hue siù tsiam-tsí. (在閨房裡刺繡做女紅。)　
* 【宿舍】(sok-sià) 
* 【茶藝館】(tê-gē-kuán) 
* 【地面】(tē-bīn/tuē-bīn) 
* 【地下室】(tē-hā-sik/tuē-hā-sik) 
* 【地基】(tē-ki/tuē-ki) 承受上層建築重量的基礎。
* 【地板】(tē-pán/tuē-pán) 
* 【地段】(tē-tuānn/tuē-tuānn) 
* 【塔】(thah) 形狀高大、頂端成尖形的建築物。例：燈塔　ting-thah、尖塔　tsiam thah。
* 【窗】(thang) 屋內用來採光的開口。例：窗仔　thang-á(窗子)、玻璃窗　po-lê thang。
* 【窗仔】(thang-á) 窗戶。
* 【窗仔框】(thang-á-khing) 窗戶的外框。
* 【窗仔門】(thang-á-mn̂g) 窗戶。
* 【宅】(the̍h) 居所、住處 。例：住宅　tsū-the̍h、厝宅　tshù-the̍h。
* 【天篷】(thian-pông) 天花板。例：大摒掃的時，天篷嘛著清清咧。Tuā piànn-sàu ê sî, thian-pông mā-tio̍h tshing-tshing leh. (大掃除的時候，天花板也要清一清。)　
* 【廳頭】(thiann-thâu) 大廳的正面，放祖先、神主牌的地方。
* 【廳堂】(thiann-tn̂g) 大廳。房屋的正堂大廳。
* 【柱】(thiāu) 楹樑、立桿。例：柱仔　thiāu-á(柱子)、電火柱　tiān-hué-thiāu(電線桿)。
* 【柱仔】(thiāu-á) 柱子。
* 【天窗】(thinn-thang) 屋頂上可透光的小窗子。例：雨潑對天窗落來。Hōo phuah tuì thinn-thang lo̍h--lâi. (雨從天窗潑下來。比喻禍從天降。)　
* 【天井】(thinn-tsénn/thinn-tsínn) 1.天窗。屋頂上的窗戶。例：對天井看出去，拄好會當看著月娘。Tuì thinn-tsénn khuànn--tshut-khì, tú-hó ē-tàng khuànn tio̍h gue̍h-niû. (從天井看出去，剛好可以看到月亮。)　2.院子。房子中央井字形的院子，方便採光和通風。例：阿母當咧天井內曝被。A-bú tng leh thinn-tsénn lāi pha̍k phuē. (媽媽正在天井裡曬被子。)　
* 【套房】(thò-pâng) 
* 【塗墼】(thôo-kat) 土塊、土磚。將泥土加水再拌入切碎的稻草，放入模具中用力壓實，即成土塊，不需窯燒。早期常以此為建材，代替較為價昂的磚塊。
* 【塗墼厝】(thôo-kat-tshù) 用土塊砌成的房子。
* 【傳藝中心】(Thuân-gē Tiong-sim) 
* 【電梯】(tiān-thui) 用電力作為動力來源的升降機。
* 【頂落】(tíng-lo̍h) 舊式房屋中，位在前棟的房子。
* 【亭】(tîng) 一種有頂無牆的建築物，多蓋在花園或路旁，供人休息或作為觀賞造景之用。例：涼亭　liâng-tîng。
* 【中脊】(tiong-tsit) 屋頂上頭，最高的那一根橫樑。
* 【長城】(Tn̂g-siânn) 
* 【走廊】(tsáu-lông) 
* 【灶跤】(tsàu-kha) 廚房。料理三餐和食品的地方；也常被引用為常常去的地方。例：𪜶兜的灶跤摒甲足清氣！In tau ê tsàu-kha piànn kah tsiok tshing-khì! (他家的廚房打掃得很乾淨。)；士林夜市仔敢若阮兜的灶跤咧！Sū-lîm iā-tshī-á kánn-ná guán tau ê tsàu-kha--leh! (士林夜市好像我家廚房一樣！比喻常去士林夜市。)　
* 【寨】(tsē) 1.本指防禦盜匪的柵欄，現在多引申為村落、堡壘。例：趙家寨　Tiō-ka tsē、營寨　iânn-tsē。2.盜寇聚集的地方。例：山寨　suann-tsē、賊寨　tsha̍t-tsē(賊窟)。
* 【柴門】(tshâ-mn̂g) 木門。
* 【菜堂】(tshài-tn̂g) 寺院或道場供人吃齋菜的地方。
* 【草寮仔】(tsháu-liâu-á) 草棚。用茅草搭蓋而成的棚子、工寮。
* 【草厝仔】(tsháu-tshù-á) 草屋、茅屋。
* 【臭溝仔】(tshàu-kau-á) 稱疏通流水、排洩汙水的溝道。
* 【冊房】(tsheh-pâng) 書房、書齋。指家中讀書寫字的房間。
* 【車庫】(tshia-khòo) 
* 【深井】(tshim-tsénn/tshim-tsínn) 天井、中庭。住屋內為了採光、排水、通風而在房屋內留出透天的地方。
* 【寢室】(tshím-sik) 睡房、臥室。
* 【清真寺】(tshing-tsin-sī) 
* 【廠】(tshiúnn) 製造商品或修理器物的場所。例：糖廠　thn̂g-tshiúnn。
* 【牆】(tshiûnn) 以磚、水泥、木板或其他建材砌成，用以遮蔽或隔間的建築物。例：圍牆　uî-tshiûnn。
* 【牆仔】(tshiûnn-á) 圍牆。頂端無蓋，不能擋風雨，只做為分界的牆。
* 【牆圍】(tshiûnn-uî) 圍牆。
* 【倉庫】(tshng-khòo) 儲藏糧食或物資的建築物。
* 【窗】(tshong) 釋義參見【窗】thang 條。例：同窗　tông-tshong、寒窗　hân-tshong。
* 【厝】(tshù) 房屋。例：起厝　khí-tshù(蓋房子)。
* 【厝瓦】(tshù-hiā) 屋頂的瓦片。例：這是古早厝的厝瓦。Tse sī kóo-tsá-tshù ê tshù-hiā. (這是老房子的屋瓦。)　
* 【厝角頭】(tshù-kak-thâu) 房子的旁邊、角落或附近。例：請你蹛厝角頭等我。Tshiánn lí tuà tshù-kak-thâu tán--guá. (請你在房子旁邊等我。)　
* 【厝地】(tshù-tē/tshù-tuē) 房地。蓋房屋的建築用地。
* 【厝宅】(tshù-the̍h) 宅第。住宅、庭園及土地。
* 【厝頂】(tshù-tíng) 屋頂。例：厝頂破甲遐大空，莫怪會漏雨。Tshù-tíng phuà kah hiah tuā khang, bo̍k-kuài ē lāu hōo. (屋頂破了那麼大一個洞，難怪雨天會漏水。)　
* 【出風口】(tshut-hong-kháu) 
* 【正門】(tsiànn-mn̂g) 大門。整個建築物的主要出入門戶。
* 【正身】(tsiànn-sin) 正房。舊式合院房屋的中心建築部分，兩邊則為「護龍」。
* 【石坎】(tsio̍h-khám) 石階。
* 【石枋】(tsio̍h-pang) 石板。例：這塊石枋真重。Tsit tè tsio̍h-pang tsin tāng. (這塊石板很重。)　
* 【石柱】(tsio̍h-thiāu) 用石頭做為材質的柱子。
* 【酒樓】(tsiú-lâu) 供人飲酒或舉辦宴會的地方。
* 【磚】(tsng) 以土經過窯燒而製成的建築材料。也指形狀相似的東西。例：地磚　tē-tsng、紅磚仔　âng tsng-á(紅磚)。
* 【磚仔】(tsng-á) 磚頭、磚塊。用黏土燒成的長方體塊狀建材。例：疊磚仔起厝。Thia̍p tsng-á khí-tshù. (疊磚蓋房子。)　
* 【裝潢】(tsong-hông) 室內的設計或擺設。例：這間厝裝潢了袂䆀。Tsit king tshù tsong-hông liáu bē-bái. (這間房子裝潢得不錯。)　
* 【書房】(tsu-pâng) 書齋。指家中讀書寫字的房間。
* 【住宅】(tsū-the̍h) 
* 【全委會】(tsuân-uí-huē) 
* 【水庫】(tsuí-khòo) 用來儲存大量地面水的人工或半天然建築物。具有廣大的蓄水區域，並有調節水流、灌溉、觀光、發電、飲用水等功能。
* 【水門】(tsuí-mn̂g) 見【水閘】tsuí-tsa̍h 條。
* 【水道】(tsuí-tō) 1.航道、溝渠。天然或人工的通水路線。源自日語。2.自來水的線路、管道。源自日語。例：山頂無牽水道！Suann-tíng bô khan tsuí-tō! (山上沒有牽自來水線路！)　水管、水管路
* 【水閘】(tsuí-tsa̍h) 用以調節水位，控制水流流量的閘門。
* 【水圳】(tsuí-tsùn) 專門用來灌溉的人工水路。
* 【櫥窗】(tû-thang) 
* 【大樓】(tuā-lâu) 
* 【大門】(tuā-mn̂g) 
* 【大廳】(tuā-thiann) 1.客廳。2.放神明或祖先牌位的廳堂。
* 【圓栱門】(uân-kong-mn̂g) 傳統建築中具有裝飾作用的圓形門，多無門板，僅是牆面有一個極大的圓形缺口可供通過。
* 【違建】(uî-kiàn) 
* 【圍牆】(uî-tshiûnn) 護牆。房屋的護牆，用來分界的牆。
* 【遺蹟】(uî-tsik) 
* 【塭】(ùn) 養殖魚池。濱海地區築堤攔水以養殖魚類的池塘。例：汫水塭　tsiánn-tsuí ùn(淡水養殖魚池)、洘塭　khó ùn(抽乾池水)。

### 居住環境

* 【暗毿】(àm-sàm) 通常形容地方陰森森的。例：彼種暗毿所在你上好莫去。Hit tsióng àm-sàm sóo-tsāi lí siōng-hó mài khì. (那種陰森森的地方你最好不要去。)　
* 【暗趖趖】(àm-sô-sô) 黑漆漆。形容漆黑一片。例：公園內暗趖趖，看著足恐怖。Kong-hn̂g-lāi àm-sô-sô, khuànn-tio̍h tsiok khióng-pòo. (公園裡黑漆漆，看來很恐怖。)　
* 【鄉土】(hiong-thóo) 家鄉、故鄉。原意為家鄉的土地，借指家鄉。例：鄉土文學　hiong-thóo bûn-ha̍k(帶有地方色彩的文學作品)。
* 【鄉里】(hiunn-lí) 家鄉、故鄉。例：我欲轉去阮鄉里矣。Guá beh tńg-khì guán hiunn-lí--ah. (我要回家鄉了。)　
* 【園】(hn̂g) 1.種植花草、蔬果的地方。例：花園　hue-hn̂g、菜園　tshài-hn̂g。2.指園地、旱地。例：田比園較貴。Tshân pí hn̂g khah kuì. (水田比旱田貴。)　
* 【繁華】(huân-huâ) 
* 【花園】(hue-hn̂g) 
* 【院】(īnn) 1.具有特定用途的場所名稱。例：病院　pēnn-īnn(醫院)。2.官署、政府機關名稱。例：法院　huat-īnn、行政院　hîng-tsìng-īnn。
* 【幽雅】(iu-ngá) 清靜雅致。例：恁兜佈置了真幽雅。Lín tau pòo-tì liáu tsin iu-ngá. (府上佈置得真是幽雅。)　
* 【家鄉】(ka-hiong) 
* 【家園】(ka-hn̂g) 
* 【港區】(káng-khu) 
* 【郊區】(kau-khu) 
* 【狗岫】(káu-siū) 狗窩、狗欄。
* 【氣派】(khì-phài) 
* 【環境】(khuân-kíng) 1.周圍地方的狀況。2.泛指地表上影響人類及其他生物賴以生活、生存的空間、資源以和其他相關的綜合事物。
* 【景觀】(kíng-kuan) 
* 【宮】(kiong) 房舍、住宅。例：白宮　Pi̍k-kiong。
* 【國宅】(kok-the̍h) 
* 【公園】(kong-hn̂g) 經過規劃處理或保留其自然狀態，以做為民眾戶外遊憩及享受大自然的特定場所。
* 【廣】(kóng) 寬大、寬闊。例：廣大　kóng-tāi。
* 【古都】(kóo-too) 
* 【冷清】(líng-tshing) 
* 【農村】(lông-tshun) 農民聚居的村落。
* 【僻靜】(phiah-tsīng) 形容地方偏僻而寂靜。
* 【偏僻】(phian-phiah) 偏離某一地區的中心位置或距主要部分較遠。例：伊蹛佇偏僻的庄跤。I tuà tī phian-phiah ê tsng-kha. (他住在偏僻的鄉下。)　
* 【埤】(pi) 低窪潮溼之處，也特指灌溉用的貯水池。例：埤仔　pi-á(小水池)、虎頭埤　Hóo-thâu-pi(位於臺南市新化區的大貯水池，現作此處地名。)。
* 【城市】(siânn-tshī) 都市。人口集中，工商業發達，居民多為外來人口，通常是周圍地區的經濟、政治、文化及流行中心。
* 【小鎮】(sió-tìn) 
* 【癩𰣻爛癆】(thái-ko-nuā-lô) 指汙穢骯髒。例：彼个人規身軀癩𰣻爛癆，無人敢倚去伊遐。Hit ê lâng kui sin-khu thái-ko-nuā-lô, bô lâng kánn uá khì i hia. (那個人全身汙穢骯髒，沒人敢快近他。)　
* 【通風】(thang-hong) 形容空氣流通順暢，沒有阻礙。例：我的房間真通風，暗時仔咧睏閣小可仔會寒。Guá ê pâng-king tsin thang-hong, àm-sî-á teh khùn koh sió-khuá-á ē kuânn. (我的房間很通風，晚上睡覺時還稍微感覺到一點兒寒意。)　
* 【埕】(tiânn) 庭院、廣場、曬物場。例：稻埕　tiū-tiânn(晒穀場)、門口埕　mn̂g-kháu-tiânn(門口庭院)、廟埕　biō-tiânn(廟口庭院)。
* 【埕斗】(tiânn-táu) 院子。例：伊佇埕斗咧掃塗跤。I tī tiânn-táu teh sàu thôo-kha. (他在院子裡掃地。)　
* 【特區】(ti̍k-khu) 
* 【鎮路】(tìn-lōo) 擋住去路，妨礙往來。例：毋通共人鎮路。M̄-thang kā lâng tìn-lōo. (不要妨礙別人通行。)　
* 【場地】(tiûnn-tē/tiûnn-tuē) 
* 【市容】(tshī-iông) 都市呈現出來的景觀、面貌。
* 【清幽】(tshing-iu) 環境清靜幽雅。例：伊這間新厝看著真清幽。I tsit king sin tshù khuànn tio̍h tsin tshing-iu. (他這間新家看起來很清幽。)　
* 【園地】(uân-tē/uân-tuē) 
* 【穢涗】(uè-suè/è-sè) 1.汙穢，偏向心理上的。例：莫穢涗別人。Mài uè-suè pa̍t-lâng. (不要玷汙他人。)　2.髒亂、噁心。例：穢涗兼鎮地。Uè-suè kiam tìn-tè. (又髒亂又占地方。)　

### 房屋租賃·搬遷

* 【安身】(an-sin) 有居住的地方，使生活安定。例：無安身的所在　bô an-sin ê sóo-tsāi(沒有容身的地方)。
* 【翻厝】(huan-tshù) 房屋整修重建。例：阮兜舊年翻厝開袂少錢。Guán tau kū-nî huan-tshù khai bē tsió tsînn. (我們家去年翻修房子花了不少錢。)　
* 【移居】(î-ku) 
* 【閒間】(îng-king) 1.空著的房間。2.用來從事休閒活動的室內空間。
* 【入厝】(ji̍p-tshù/li̍p-tshù) 新居落成，搬入新家。例：你當時欲入厝？Lí tang-sî beh ji̍p-tshù? (你何時要搬入新家？)、咱愛包禮共伊入厝。Lán ài pau-lé kā i ji̍p-tshù. (我們要包禮慶賀他入新家。)　
* 【顧門】(kòo-mn̂g) 看門。看守門戶。例：逐擺攏是我顧門，𪜶去𨑨迌，誠無公平。Ta̍k pái lóng sī guá kòo-mn̂g, in khì tshit-thô, tsiânn bô kong-pênn. (每次都是我看門，他們去玩，真不公平。)　
* 【顧厝】(kòo-tshù) 看家。例：𪜶攏走出去𨑨迌矣，留我一个人顧厝。In lóng tsáu tshut-khì tshit-thô--ah, lâu guá tsi̍t ê lâng kòo-tshù. (他們都跑出去玩了，留我一個人看家。)　
* 【關門】(kuainn-mn̂g/kuinn-mn̂g) 把門關上。例：你入來的時，紲手關門。Lí ji̍p--lâi ê sî, suà-tshiú kuainn-mn̂g. (你進來的時候，順手關門。)　
* 【房市】(pâng-tshī) 
* 【搬厝】(puann-tshù) 搬家。例：因為伊不時換頭路，所以定定咧搬厝。In-uī i put-sî uānn thâu-lōo, sóo-í tiānn-tiānn teh puann-tshù. (因為他不斷的換工作，所以經常在搬家。)　
* 【收租】(siu-tsoo) 收租金。收取房屋或土地等租金。例：收租食產　siu-tsoo tsia̍h sán(收取租金，靠祖產生活。形容不工作，僅靠家產生活的人。)　
* 【鎖門】(só mn̂g) 將門鎖上。
* 【稅厝】(suè-tshù/sè-tshù) 租屋。例：伊欲稅厝，叫我共伊鬥揣。I beh suè-tshù, kiò guá kā i tàu tshuē. (他要租房子，叫我幫他找。)　
* 【遷入】(tshian-ji̍p/tshian-li̍p) 
* 【遷居】(tshian-ki/tshian-ku) 搬移住所。
* 【厝契】(tshù-khè/tshù-khuè) 房契。房屋的所有權狀。也指房產買賣契約書。
* 【出租】(tshut-tsoo) 將物品租借給別人，且收取相當費用。
* 【借蹛】(tsioh-tuà) 借住、寓居。暫時借住某一個地方。例：伊下暗佇朋友遐借蹛。I e-àm tī pîng-iú hia tsioh-tuà. (他今晚在朋友那暫住。)　
* 【租】(tsoo) 1.以一定的代價出借或借用他人物品、房地。例：請問恁有厝欲租人無？Tshiánn-mn̄g lín ū tshù beh tsoo--lâng--bô? (請問你們有房子要出租嗎？)　稅2.出借房屋、土地、物品等所收取的報酬費用。例：田租　tshân-tsoo。
* 【租約】(tsoo-iok) 
* 【租金】(tsoo-kim) 
* 【租厝】(tsoo-tshù) 租屋。見【稅厝】suè-tshù 條。

