---
title: 臺灣閩南語常用詞辭典之交通·訊息
p: holodict/jiaotong-xunxi
date: 2021-05-07 15:59:01
tags: 
- 臺灣閩南語常用詞辭典
---

[↩️轉總目錄](/holodict)

### 交通·運輸

* 【慢車】(bān-tshia) 速度比較慢或停站次數較多的火車。
* 【尾幫車】(bué-pang-tshia/bé-pang-tshia) 末班車。當天開出的最後一班車。例：尾幫車十二點發，愛較緊咧。Bué-pang-tshia tsa̍p-jī-tiám huat, ài khah kín--leh. (末班車十二點發車，要快點。)　
* 【五分仔車】(gōo-hun-á-tshia) 五分車、小火車。早期用作載運甘蔗到糖廠的小火車，也可以當作短程客運使用。
* 【五分車】(gōo-hun-tshia) 小火車。見【五分仔車】gōo-hun-á-tshia 條。
* 【航行】(hâng-hîng) 
* 【航權】(hâng-khuân) 
* 【航班】(hâng-pan) 
* 【航程】(hâng-tîng) 
<!--more-->
* 【行使】(hîng-sú) 
* 【行車】(hîng-tshia) 
* 【護航】(hōo-hâng) 
* 【發車】(huat-tshia) 
* 【飛行機】(hue-lîng-ki) 飛機。一種飛行工具。具有機身、機翼和發動機，可以藉著翼面和發動機振動空氣而產生升力及在空中航行，以搭載人員和貨物。
* 【火車】(hué-tshia/hé-tshia) 泛指行駛於鐵路上的列車。因最初是藉火力產生蒸氣以牽引車廂，故稱為「火車」。
* 【貨船】(huè-tsûn/hè-tsûn) 裝載貨物的船隻。
* 【飛安】(hui-an) 
* 【飛行】(hui-hîng) 
* 【野雞仔車】(iá-ke-á-tshia/iá-kue-á-tshia) 野雞車、非法客運。未經登記而非法營業的客運。例：坐野雞仔車雖然俗，毋過較無安全。Tsē iá-ke-á-tshia sui-jiân sio̍k, m̄-koh khah bô an-tsuân. (搭非法客運雖然便宜，但是比較不安全。)　
* 【沿線】(iân-suànn) 
* 【沿途】(iân-tôo) 
* 【吉普】(jì-puh) 吉普車。一種輕便而堅固的中、小型汽車。性能機動靈活，四輪傳動，能適應高低不平的道路，適合在山路上行進，近來發展成為一種受歡迎的民用汽車。借自英語。
* 【交通】(kau-thong) 汽車、船舶、飛機等各種運輸工具在陸地、水上或空中的往來。
* 【到站】(kàu-tsām) 火車到了某一個車站。
* 【軋】(kauh) 輾。車子的輪子壓過。例：伊駛車去軋著人。I sái-tshia khì kauh-tio̍h lâng. (他開車輾到別人。)　
* 【跤踏車】(kha-ta̍h-tshia) 腳踏車。一種利用雙腳踩踏板前進的兩輪車。
* 【跤擋】(kha-tòng) 腳剎車。手剎車叫「手擋」(tshiú-tòng)。
* 【卡車】(khah-tshia) 貨車。裝載貨物的汽車。
* 【牽車】(khan-tshia) 人力車、黃包車。一種用人力挽拉，供人乘坐的車，現在已罕見。
* 【起飛】(khí-pue/khí-pe) 
* 【起碇】(khí-tiānn) 拔碇。碇是指繫船的石墩或沉在水中的鐵錨。拔碇即開船準備出航之意。例：較緊咧，船欲起碇矣。Khah kín--leh, tsûn beh khí-tiānn--ah. (快一點，船要開了。)　
* 【汽車】(khì-tshia) 
* 【騎】(khiâ) 跨坐在交通工具或其他東西上。例：騎跤踏車　khiâ kha-ta̍h-tshia(騎腳踏車)、騎馬　khiâ-bé。
* 【騎馬】(khiâ-bé) 
* 【騎車】(khiâ-tshia) 
* 【抾客】(khioh-kheh) 指駕駛交通工具如計程車、遊覽車的司機招攬乘客。例：沿路抾客　iân-lōo khioh-kheh(沿路招攬乘客)。
* 【靠岸】(khò-huānn) 船舶停靠在岸邊或碼頭。例：漁船欲靠岸矣，緊來去買魚。Hî-tsûn beh khò-huānn--ah, kín lâi-khì bé hî. (漁船要停靠在岸邊了，趕快去買魚。)　
* 【孔明車】(khóng-bîng-tshia) 腳踏車。見【跤踏車】kha-ta̍h-tshia 條。
* 【快車】(khuài-tshia) 加快行駛速度或是減少停靠站以節省行車時程的火車或公共汽車。
* 【行船】(kiânn-tsûn) 在船上從事航海工作。例：行船走馬三分命。Kiânn-tsûn tsáu bé sann hun miā. (出海工作、騎馬很危險，做這一行的只有三分的命。比喻出海工作、騎馬是很危險的。)　
* 【轎車】(kiau-tshia) 供人乘坐的小型自用汽車。例：有厝有轎車，生活就真安定方便。Ū tshù ū kiau-tshia, sing-ua̍h tō tsin an-tīng hong-piān. (有房子有車子，生活就很安定方便。)　
* 【轎】(kiō) 一種古時候的交通工具，由若干人在前後抬著行進。例：花轎　hue-kiō(古時新娘乘坐的轎子)。
* 【高速】(ko-sok) 
* 【划船】(kò-tsûn) 用槳撥水讓船前進。
* 【過橋】(kuè-kiô) 穿越橋梁到達對岸。常見於民間信仰中，呼喚鬼魂渡過奈何橋，得以轉世投胎。
* 【來回】(lâi-huê/lâi-hê) 
* 【來來去去】(lâi-lâi-khì-khì) 來來往往。交通往來頻繁。例：伊規年迵天攏佇美國佮臺灣來來去去。I kui-nî-thàng-thinn lóng tī Bí-kok kah Tâi-uân lâi-lâi-khì-khì. (他一年到頭都在美國和臺灣兩地跑來跑去。)　
* 【內奶】(lāi-ling/lāi-ni) 內胎。指裝在輪胎裡，帶有氣嘴的環形橡膠胎。
* 【輦】(lián) 轎子。例：發輦　huat-lián(神輿發動)、步輦　pōo-lián(以腳代轎，即走路之意。)。
* 【輪仔】(lián-á) 輪子、車輪。
* 【輪框】(lián-khing) 車輪安裝輪胎的鐵框。
* 【列車】(lia̍t-tshia) 若干車廂連接成一列的火車。
* 【落崎】(lo̍h-kiā) 下坡。例：遮的路真滑，你落崎愛較細膩咧。Tsia ê lōo tsin ku̍t, lí lo̍h-kiā ài khah sè-jī--leh. (這裡的路很滑，你下坡要小心一點。)　
* 【落車】(lo̍h-tshia) 下車。例：我欲佇臺北車頭落車。Guá beh tī Tâi-pak tshia-thâu lo̍h-tshia. (我要在臺北車站下車。)　
* 【落船】(lo̍h-tsûn) 1.下船。指離開船上岸。例：船到碼頭，逐家攏準備欲落船。Tsûn kàu bé-thâu, ta̍k-ke lóng tsún-pī beh lo̍h-tsûn. (船到碼頭，大家都準備要下船。)　2.上船。指離開岸上，上船去。例：船欲開矣，緊落船！Tsûn beh khui--ah, kín lo̍h-tsûn! (船要開了，快上船！)　
* 【櫓】(lóo) 船槳。例：搖櫓　iô-lóo、有風毋駛船，無風才欲激櫓。　Ū hong m̄ sái tsûn, bô hong tsiah beh kik-lóo. (有風不開船，沒風才要搖動船槳。)　
* 【路況】(lōo-hóng) 
* 【路上】(lōo-siōng) 
* 【路線】(lōo-suànn) 
* 【暝車】(mê-tshia/mî-tshia) 在夜間行駛的車子。
* 【烏頭仔車】(oo-thâu-á-tshia) 高級黑色轎車。
* 【拋近路】(pha-kīn-lōo/pha-kūn-lōo) 抄近路。由最捷近的路線行進。例：對遮拋近路較緊。Tuì tsia pha-kīn-lōo khah kín. (從這裡抄近路比較快。)　
* 【拋碇】(pha-tiānn) 拋錨。將錨丟入海中，使船身可以停穩。例：拋碇了後，咱就會當落船矣。Pha-tiānn liáu-āu, lán tō ē-tàng lo̍h-tsûn--ah. (等到拋錨了以後，我們就可以下船了。)　
* 【帆船】(phâng-tsûn) 張掛船帆，憑藉風力行駛的船。
* 【噴射機】(phùn-siā-ki) 藉噴射氣體作為推進動力的飛機，引擎構造簡單，速度快。
* 【保養場】(pó-ióng-tiûnn) 供汽車、機車或其他交通工具修理保養的地方。
* 【半中站】(puànn-tiong-tsām) 中途、半路。例：代誌做到半中站，袂使喝停就停。Tāi-tsì tsò kàu puànn tiong-tsām, bē-sái huah thîng tō thîng. (事情做到一半，不能說停就停。)　
* 【盤車】(puânn-tshia) 轉車。指交通來往的途中換搭別的車。例：你若欲去南港就愛佇臺北車頭盤車。Lí nā beh khì Lâm-káng tō ài tī Tâi-pak Tshia-thâu puânn-tshia. (你如果要去南港就必須在臺北車站轉車。)　
* 【飛船】(pue-tsûn) 飛機的舊稱。
* 【駛】(sái) 開、駕。操縱車、船、飛機等交通工具。例：駛車　sái tshia(開車)、駛船　sái tsûn(開船)。
* 【駛車】(sái-tshia) 開車、駕車。例：啉酒駛車會予警察開罰單。Lim-tsiú sái-tshia ē hōo kíng-tshat khui hua̍t-tuann. (喝酒開車會被警察開罰單。)　
* 【駛船】(sái-tsûn) 行船、開船。例：袂曉駛船嫌溪狹。Bē-hiáu sái-tsûn hiâm khe e̍h. (不會駕駛船隻卻嫌河面狹小。說明一個人不會自行反省，只會怪罪環境和別人不好。)　
* 【舢舨仔】(sam-pán-á) 一種堅固的平底小船。利用拖船拖拉或裝置發動機航行。用來載貨、捕魚。為世界各地普遍使用的簡便水上交通工具。
* 【三輪車】(sann-lián-tshia) 車子的一種，前為一輪，後為兩輪的車子，可用來作交通工具，或是小孩的遊戲車。
* 【西進】(se-tsìn) 
* 【相閃車】(sio-siám-tshia) 錯車、會車。車輛相向行駛交會而過。例：這條路傷狹，袂當相閃車。Tsit tiâu lōo siunn e̍h, bē-tàng sio-siám-tshia. (這條路太窄，無法錯車。)　
* 【輸送】(su-sàng) 
* 【砂石仔車】(sua-tsio̍h-á-tshia) 砂石車。載運砂石的大卡車。
* 【順路】(sūn-lōo) 順道。因同路而順便做某事。例：你順路送伊轉去。Lí sūn-lōo sàng i tńg--khì. (你順道送她回去。)　
* 【代步】(tāi-pōo) 
* 【撐篙】(the-ko) 用竹竿或木頭做成的撐船工具。
* 【撐船】(the-tsûn) 撐拄船篙使船隻前進。
* 【鐵馬】(thih-bé) 腳踏車。見【跤踏車】kha-ta̍h-tshia 條。
* 【停靠】(thîng-khò) 
* 【停車】(thîng-tshia) 
* 【通航】(thong-hâng) 
* 【通行】(thong-hîng) 
* 【通關】(thong-kuan) 
* 【通車】(thong-tshia) 
* 【傳輸】(thuân-su) 
* 【電車】(tiān-tshia) 利用電力發動行駛的公共交通工具，分有軌和無軌兩種。
* 【竹棑】(tik-pâi) 竹筏、竹排。用數根竹子並排綁成，為渡水的簡便工具。
* 【定位】(tīng-uī) 
* 【轉去】(tńg--khì) 回去。例：咱等一下轉去的時陣，你愛會記得買豆油喔！Lán tán--tsi̍t-ē tńg--khì ê sî-tsūn, lí ài ē kì-tit bé tāu-iû--ooh! (咱們等一下回去的時候，你要記得買醬油喔！)　
* 【轉來】(tńg--lâi) 回來。例：你當時欲轉來？Lí tang-sî beh tńg--lâi? (你何時要回來？)　
* 【轉斡】(tńg-uat) 轉彎。例：你對這條路直直行，攏免轉斡，行成十分鐘就會到。Lí tuì tsit tiâu lōo ti̍t-ti̍t kiânn, lóng bián tńg-uat, kiânn tsiânn-tsa̍p-hun-tsing tō ē kàu. (你從這條路直直走，不用轉彎，走約十分鐘就到了。)　
* 【導航】(tō-hâng) 
* 【渡】(tōo) 由此岸到彼岸。例：撐渡　the-tōo(用竹竿抵住河底，使船前進)。
* 【渡海】(tōo-hái) 
* 【渡船】(tōo-tsûn) 渡輪。載人、貨物、車輛等過河的船。例：佇淡水會使坐渡船去八里。Tī Tām-tsuí ē-sái tsē tōo-tsûn khì Pat-lí. (在淡水可以坐渡船去八里。)　
* 【閘車】(tsa̍h tshia) 攔車。攔阻行駛中的車輛。例：我欲趕去車頭，你先共我閘車。Guá beh kuánn-khì tshia-thâu, lí sing kā guá tsa̍h tshia. (我要趕去車站，你先幫我攔車。)　
* 【閘路】(tsa̍h-lōo) 擋路。阻礙通路。例：總統府頭前的廣場有慶祝活動，四箍圍仔幾若條路攏會閘路。Tsóng-thóng-hú thâu-tsîng ê kóng-tiûnn ū khìng-tsiok ua̍h-tāng, sì-khoo-uî-á kuí-nā tiâu lōo lóng ē tsa̍h-lōo. (總統府前的廣場有慶祝活動，四周有好幾條路都會封路。)　
* 【載客】(tsài-kheh) 
* 【賊船】(tsha̍t-tsûn) 本指海盜船。引申為邪惡的集團。例：海裡拄著賊船。Hái--lí tú tio̍h tsha̍t-tsûn.(在海上遇到賊船。)；搭著賊船　tah-tio̍h tsha̍t-tsûn(上了賊船)。
* 【試飛】(tshì-pue/tshì-pe) 
* 【試車】(tshì-tshia) 
* 【車後斗】(tshia-āu-táu) 後車廂。指小貨車上專門用來裝載貨物的廂形部分。例：彼幾箱物件囥佇車後斗就好矣。Hit kuí siunn mi̍h-kiānn khǹg tī tshia-āu-táu tō hó--ah. (那幾箱東西放在後車廂就好了。)　
* 【車輪】(tshia-lián) 車的輪子。
* 【車幫】(tshia-pang) 班車。有固定路線並按排定時間開行的車輛。例：你先去看有啥物車幫。Lí sing khì khuànn ū siánn-mih tshia-pang. (你先去看看有什麼班車。)　
* 【車心】(tshia-sim) 車軸。貫穿兩個車輪，承受車身重量的圓柱形零件。
* 【車擋】(tshia-tòng) 剎車。使車子停止行進的機件。手剎車叫「手擋」(tshiú-tòng)，腳剎車叫「跤擋」(kha-tòng)。
* 【車手】(tshia-tshiú) 1.車把。例：車手愛扞予伊好，才袂跋倒。Tshia-tshiú ài huānn hōo i hó, tsiah bē pua̍h-tó. (車把要扶好，才不會跌倒。)　手扞仔2.為詐騙集團充當「馬夫」或負責領錢運貨的人。(本為黑話。)
* 【簽證】(tshiam-tsìng) 
* 【超速】(tshiau-sok) 
* 【手扞仔】(tshiú-huānn-á) 把手。腳踏車、機車或三輪車等的把手。例：你欲騎跤踏車，手扞仔著愛扞予伊好。Lí beh khiâ kha-ta̍h-tshia, tshiú-huānn-á tio̍h-ài huānn hōo i hó. (你要騎腳踏車，就要把把手扶好。)　
* 【手擋】(tshiú-tòng) 手剎車。
* 【出港】(tshut-káng) 指船隻駛出港口。
* 【出境】(tshut-kíng) 
* 【出帆】(tshut-phâng) 開船、船離開港口出去航行。例：閣等一下啦！連鞭就欲出帆矣。Koh tán--tsi̍t-ē--lah! Liâm-mi tō beh tshut-phâng--ah. (再等一下！馬上就要開船了。)　
* 【捷運】(tsia̍t-ūn) 一種快速又便捷的大眾運輸系統。在地下或高架的專用道上行駛，不受其他車輛或行人的干擾，可提供乘客快速的服務，適用於大規模的都市。
* 【進口】(tsìn-kháu) 入口、輸入。外國或外地的東西輸入、賣到本地。
* 【槳仔】(tsiúnn-á) 槳。在船旁撥水使船前進的用具。
* 【上路】(tsiūnn-lōo) 
* 【上車】(tsiūnn-tshia) 
* 【自動車】(tsū-tōng-tshia) 汽車。源自日語。例：你欲駛自動車去，抑是坐火車去？Lí beh sái tsū-tōng-tshia khì, ia̍h-sī tsē hué-tshia khì? (你要開車去，還是坐火車去？)　
* 【自轉車】(tsū-tsuán-tshia) 腳踏車。見【跤踏車】kha-ta̍h-tshia 條。源自日語。
* 【水螺】(tsuí-lê) 汽笛、警笛。例：船欲入港的時會霆水螺。Tsûn beh ji̍p káng ê sî ē tân tsuí-lê. (船要進港時會鳴汽笛。)　
* 【水龍車】(tsuí-lîng-tshia) 消防車、救火車。裝備有各種消防工作的機械器具，為搶救火災及其他災害而設計的汽車。
* 【船仔】(tsûn-á) 船。航行水上的主要交通工具。
* 【船尾】(tsûn-bué/tsûn-bé) 船的後部。
* 【船頭】(tsûn-thâu) 船隻的前端部位。
* 【船艙】(tsûn-tshng) 船內部可容納人員或貨物的地方。
* 【單逝】(tuann-tsuā) 單程。單方向的去程或回程。例：這遍的車票是拆單逝的。Tsit piàn ê tshia-phiò sī thiah tuann-tsuā--ê. (這次的車票是買單程的。)　
* 【運行】(ūn-hîng) 
* 【運量】(ūn-liōng) 
* 【運送】(ūn-sàng) 輸送、運輸。
* 【運輸】(ūn-su) 輸送、運送。用交通工具把物資從一個地方運送另一個地方。

### 道路·橋梁

* 【暗路】(àm-lōo) 夜間無燈光的道路。引申為不光明、不道德的人生道路。例：暗路毋通行。Àm-lōo m̄-thang kiânn. (不要走不光明的道路。勸人不可步入歧途。)　
* 【涵溝】(âm-kau) 陰溝、暗溝。設在地下疏通汙水的溝道。
* 【涵空】(âm-khang) 涵洞、涵管。為圓形中空狀，由水泥做成，埋在溝圳中讓水流通，上面鋪平，可供人行走。
* 【馬路】(bé-lōo) 
* 【無尾巷】(bô-bué-hāng/bô-bé-hāng) 死巷、死胡同。只有一頭可以出入的巷子。例：這條巷仔是無尾巷，你車毋通駛入去。Tsit tiâu hāng-á sī bô-bué-hāng, lí tshia m̄-thang sái--ji̍p-khì. (這條巷子是死巷子，你不要把車開進去。)　
* 【海線】(hái-suànn) 沿著海岸的交通路線。
* 【航線】(hâng-suànn) 
* 【巷】(hāng) 大街旁的小通道。
* 【巷仔】(hāng-á) 小巷。大街旁的小通道。
* 【火車路】(hué-tshia-lōo/hé-tshia-lōo) 鐵路。鋪設鐵軌，供火車、電車通行的道路。
* 【沿路】(iân-lōo) 一路上。例：沿路的風景袂䆀。Iân-lōo ê hong-kíng bē-bái. (沿路的風景不錯。)　
* 【要道】(iàu-tō) 
* 【圓環】(înn-khuân) 交通設施的一種。在道路交叉的中心，以環狀道路疏導車流，便利交通，兼及美化道路弧線。
* 【港路】(káng-lōo) 航路、航道。船隻航行的路線。例：歹船拄著好港路。Pháinn tsûn tú-tio̍h hó káng-lōo. (壞船遇到好的航道；喻外在環境大好，本身雖不濟，也獲利頗多。)　
* 【溝仔】(kau-á) 水溝。疏通流水的溝道。例：溝仔若無清，落大雨的時就會積水。Kau-á nā bô tshing, lo̍h tuā-hōo ê sî tō ē tsik-tsuí. (水溝如果沒有疏通，下大雨時就會積水。)　
* 【街仔路】(ke-á-lōo/kue-á-lōo) 街道。供人車通行的道路。例：叫你莫佇街仔路拍球，你袂曉聽呢？Kiò lí mài tī ke-á-lōo phah-kiû, lí bē-hiáu thiann--nih? (叫你不要在街上打球，你聽不懂嗎？)　
* 【街仔】(ke-á/kue-á) 街道、小路。也指有商店的街道。例：來去街仔買物件！Lâi-khì ke-á bé mi̍h-kiānn! (一起上街買東西去！)　
* 【街頭】(ke-thâu/kue-thâu) 街上。例：上街頭　tsiūnn ke-thâu(走上街頭。指群眾運動。)　
* 【街市】(ke-tshī/kue-tshī) 商店等各種買賣場所集中的街道。
* 【街】(ke/kue) 城市中有商店且較熱鬧的道路。也泛指一般的馬路。例：踅街　se̍h-ke(逛街)。
* 【橋】(kiô) 架在河面上或交通要道處，便利交通的結構物。例：吊橋　tiàu-kiô、天橋　thian-kiô(陸橋)、𪜶兜佇過橋彼爿。　In tau tī kuè kiô hit pîng. (他家在過橋那邊。)　
* 【橋跤】(kiô-kha) 橋下。例：船仔歇佇橋跤。Tsûn-á hioh tī kiô-kha. (船停在橋下。)　
* 【橋頭】(kiô-thâu) 1.橋梁的兩端和岸邊接連的地方。2.地名。位於高雄市，當地人都叫它「橋仔頭」，位於高雄市西部平原的小鄉鎮，日治時代設置了全臺灣第一座新式糖廠。3.臺北橋頭。地名。臺北橋是橫跨淡水河以聯繫新北市、市的著名橋梁，起點在現今的臺北市大同區民權西路，當地人也稱它為「大橋頭」，自清朝時期起就是北臺灣的重要地標。
* 【橋頂】(kiô-tíng) 橋上。
* 【橋墩】(kiô-tun) 橋梁下面的圓柱狀基石，為支撐橋梁的基礎結構，用石頭或鋼筋混凝土等材質做成。
* 【高架】(ko-kè) 
* 【國道】(kok-tō) 
* 【公路】(kong-lōo) 由公家修建管理，人民可以自由通行的道路。
* 【軌道】(kuí-tō) 1.物質運行時所依循的法度規範。2.行星運行的路線。
* 【陸橋】(lio̍k-kiô) 在馬路中央架空的橋樑，通常為了疏通車流而跨越十字路口架設。
* 【路】(lōo) 1.道路。例：細條路　sè tiâu lōo(小路)。2.路程、距離。例：一里路　tsi̍t lí lōo(一里路程)、兩日路　nn̄g ji̍t lōo(二天的路程)。途3.方法、技術。例：做無路來　tsò bô-lōo-lâi(做事不得法)、拳路　kûn-lōo(拳術)、手路　tshiú-lōo(手藝)。4.種類、類型。例：粿路　kué-lōo(糕粿類)、糋路　tsìnn-lōo(各類炸物)。5.位置、空間。例：無路通囥　bô-lōo thang khǹg(沒有地方放)。6.置於形容詞後，表示程度高下。例：低路　kē-lōo(罵人沒用、程度差)、幼路　iù-lōo(手工精細)。
* 【路面】(lōo-bīn) 
* 【路口】(lōo-kháu) 
* 【路徑】(lōo-kìng) 
* 【路邊】(lōo-pinn) 路旁。例：行路邊較安全。Kiânn lōo-pinn khah an-tsuân. (走路旁比較安全。)　
* 【路段】(lōo-tuānn) 
* 【北二高】(Pak-jī-ko/pak-lī-ko) 
* 【斑馬線】(pan-má-suànn) 畫有斑馬條紋的行人穿越道。
* 【平交道】(pîng-kau-tō) 
* 【三線路】(sam-suànn-lōo) 日治時期將臺北府城拆除，興建由安全島分隔成3個分隔道的道路，約如今日之中山南路、愛國西路、中華路、忠孝西路。也指由樹木安全島分隔成的三線大道。
* 【雙叉路】(siang-tshe-lōo) 兩條不同方向的道路交叉之處。例：行到雙叉路口，毋知愛按怎行。Kiânn kàu siang-tshe-lōo-kháu, m̄ tsai ài án-tsuánn kiânn. (走到雙叉路口，不知道該怎麼走。)　
* 【小路】(sió-lōo) 小徑、小道。較狹窄的路。例：這條小路真歹行。Tsit tiâu sió-lōo tsin pháinn kiânn. (這條小徑很難走。)　
* 【十字路】(si̍p-jī-lōo/si̍p-lī-lōo) 縱橫兩條道路交接之處。
* 【四通八達】(sù-thong-pat-ta̍t) 道路交接互通，形容交通便利的樣子。例：臺北是一个四通八達的大城市。Tâi-pak sī tsi̍t ê sù-thong-pat-ta̍t ê tuā siânn-tshī. (臺北是一個四通八達的大城市。)　
* 【山路】(suann-lōo) 
* 【山線】(suann-suànn) 穿越山區的交通路線。
* 【打馬膠路】(tá-má-ka-lōo) 柏油路。以柏油、砂石等鋪成的道路。
* 【地下道】(tē-hā-tō/tuē-hā-tō) 設於地面下的通道。
* 【天橋】(thian-kiô) 馬路上方便行人穿越馬路而凌空架設的橋梁。
* 【鐵枝路】(thih-ki-lōo) 鋪設鐵軌，供火車、電車通行的道路。
* 【鐵路】(thih-lōo) 
* 【鐵道】(thih-tō) 
* 【吊橋】(tiàu-kiô) 以大鋼索為主體，用許多鐵條把橋面吊在鋼索上的橋梁。
* 【中途】(tiong-tôo) 1.半路、半途。路途之中。例：我行到中途就拄著伊矣。Guá kiânn kàu tiong-tôo tō tú-tio̍h i--ah. (我走到半路就遇見他了。)　2.事情進行到一半，尚未完成時。例：代誌已經做一半矣，你袂當佇中途反悔毋做。Tāi-tsì í-king tsò tsi̍t-puànn--ah, lí bē-tàng tī tiong-tôo huán-hué m̄ tsò. (事情已經做了一半了，你不能中途就反悔不做。)　
* 【道路】(tō-lōo) 地面上供人車通行的路。
* 【車道】(tshia-tō) 
* 【造路】(tsō-lōo) 1.開路、建造道路。2.修路、施行道路工程。

### 旅運設施

* 【紅燈】(âng-ting) 
* 【後驛】(āu-ia̍h) 車站的後站。源自日語。
* 【碼頭】(bé-thâu) 在海港、河川或運河沿岸，用以停靠船隻，裝卸貨物與上下旅客的地方。
* 【馬車】(bé-tshia) 
* 【民航】(bîn-hâng) 
* 【月台】(gua̍t-tâi) 
* 【海關】(hái-kuan) 
* 【海運】(hái-ūn) 
* 【航空】(hâng-khong) 1.駕駛飛機、飛船等飛行器在空中飛行。2.郵寄信件、物品的一種方式。
* 【航站】(hâng-tsām) 
* 【航運】(hâng-ūn) 
* 【漁港】(hî-káng/hû-káng) 供漁船停泊進出、避風、裝卸貨物等，且具備便利漁業經營的港灣。
* 【護照】(hōo-tsiàu) 國民出國時，由政府所發給的一種身分證明文件。有此文件，到外國時才能申請入境，並可申請居留或通行，受當地官署的保護。
* 【花車】(hue-tshia) 
* 【貨車】(huè-tshia/hè-tshia) 
* 【貨運】(huè-ūn/hè-ūn) 
* 【油罐車】(iû-kuàn-tshia) 
* 【遊輪】(iû-lûn) 
* 【油門】(iû-mn̂g) 
* 【甲板】(kah-pán) 
* 【港口】(káng-kháu) 
* 【客機】(kheh-ki) 
* 【空運】(khong-ūn) 
* 【機型】(ki-hîng) 
* 【機票】(ki-phiò) 
* 【機身】(ki-sin) 
* 【機場】(ki-tiûnn) 專供飛機起降、停放及乘客上下的場所。
* 【機車】(ki-tshia) 
* 【警車】(kíng-tshia) 
* 【高鐵】(ko-thih) 
* 【國產車】(kok-sán-tshia) 
* 【公車】(kong-tshia) 
* 【路標】(lōo-piau) 
* 【棑仔頭】(pâi-á-thâu) 渡頭、碼頭、船埠。渡船靠岸的地方。
* 【跑車】(pháu-tshia) 
* 【埠頭】(poo-thâu) 1.碼頭、港口。2.沿海的市鎮或是鄉野間的商業地區、市鎮。例：鹿港是一个真鬧熱的埠頭。Lo̍k-káng sī tsi̍t-ê tsin lāu-jia̍t ê poo-thâu. (鹿港是一個很熱鬧的市鎮。)　市鎮
* 【四輪】(sì-lián) 
* 【巡航】(sûn-hâng) 
* 【臺鐵】(Tâi-thih) 
* 【地下鐵】(tē-hā-thih/tuē-hā-thih) 
* 【頭等艙】(thâu-tíng-tshng) 
* 【拖吊車】(thua-tiàu-tshia) 
* 【電聯車】(tiān-liân-tshia) 
* 【燈塔】(ting-thah) 設置在海岸港口或者小島上的高塔，夜晚能發出定時明滅的強烈燈光，指引船隻航行方向，避免海難事件的發生。例：有燈塔的指引，船仔才會當平安入港。Ū ting-thah ê tsí-ín, tsûn-á tsiah ē-tàng pîng-an ji̍p káng. (有燈塔的指引，船才能夠平安入港。)　
* 【直升機】(ti̍t-sing-ki) 
* 【轉速】(tńg-sok) 
* 【渡口】(tōo-kháu) 渡口、渡頭。有船筏擺渡的碼頭。
* 【渡頭】(tōo-thâu) 渡口。渡船的碼頭。
* 【青紅燈】(tshenn-âng-ting/tshinn-âng-ting) 紅綠燈。設於十字路口的交通指揮燈。紅燈停，綠燈行，以便於管理交通，維護安全。
* 【車型】(tshia-hîng) 
* 【車號】(tshia-hō) 
* 【車況】(tshia-hóng) 
* 【車殼】(tshia-khak) 
* 【車款】(tshia-khuán) 
* 【車輛】(tshia-lióng) 
* 【車門】(tshia-mn̂g) 
* 【車牌】(tshia-pâi) 
* 【車票】(tshia-phiò) 乘車所用的憑據票證。
* 【車身】(tshia-sin) 
* 【車廂】(tshia-siunn) 
* 【車窗】(tshia-thang) 
* 【車體】(tshia-thé) 
* 【車燈】(tshia-ting) 
* 【車頂】(tshia-tíng) 
* 【車錢】(tshia-tsînn) 車資。乘車所付的費用。
* 【車種】(tshia-tsióng) 
* 【車單】(tshia-tuann) 車票。見【車票】tshia-phiò 條。
* 【車位】(tshia-uī) 
* 【前驛】(tsîng-ia̍h) 車站的前站。源自日語。
* 【槳】(tsiúnn) 划船時，在船旁撥水讓船前進的用具。
* 【租車】(tsoo-tshia) 
* 【專機】(tsuan-ki) 
* 【轉運站】(tsuán-ūn-tsām) 
* 【船廠】(tsûn-tshiúnn) 造船、修船的工廠。
* 【船隻】(tsûn-tsiah) 
* 【運河】(ūn-hô) 運用人力開鑿或疏濬而成的內陸運輸水道。
* 【運鈔車】(ūn-tshau-tshia) 

### 郵電·網路

* 【漫遊】(bān-iû) 
* 【網域】(bāng-hi̍k) 
* 【網頁】(bāng-ia̍h) 
* 【網友】(bāng-iú) 
* 【網路】(bāng-lōo) 
* 【網站】(bāng-tsām) 
* 【網際】(bāng-tsè) 
* 【網際網路】(bāng-tsè-bāng-lōo) 
* 【網址】(bāng-tsí) 
* 【無線】(bô-suànn) 
* 【無線電】(bô-suànn-tiān) 訊號不經由導線傳遞，而是以電磁波的形式發射至空中，再接收而得的一種通訊方式。
* 【元件】(guân-kiānn) 
* 【下載】(hā-tsài) 
* 【發電】(huat-tiān) 
* 【回郵】(huê-iû/hê-iû) 
* 【回批】(huê-phue/hê-phue) 1.回信、覆函。例：我寫批予伊，伊攏無共我回批。Guá siá phue hōo--i, i lóng bô kā guá huê-phue. (我寫信給他，他都沒有回信給我。)　2.回覆的信函。例：這就是伊的回批。Tse tō sī i ê huê-phue. (這就是他的回信。)　
* 【分機】(hun-ki) 
* 【有線】(iú-suànn) 
* 【郵件】(iû-kiānn) 郵局人員遞送的信件、包裹等物。
* 【郵局】(iû-kio̍k) 辦理郵政事務的機關。
* 【郵票】(iû-phiò) 1.黏貼在信件上面的印花紙片，作為已繳納郵費的憑證。2.舊時郵局發行的匯兌單。
* 【郵便局】(iû-piān-kio̍k) 辦理郵政事務的機關。源自日語。
* 【郵筒】(iû-tâng) 郵局設立在路旁，供人投遞信件的箱子。
* 【郵資】(iû-tsu) 
* 【熱線】(jia̍t-suànn/lia̍t-suànn) 
* 【敲電話】(khà tiān-uē) 打電話。例：伊有敲電話來請假。I ū khà tiān-uē lâi tshíng-ká. (他有打電話過來請假。)　
* 【開關】(khai-kuan) 接通、中斷或轉換電流的設備。
* 【寬頻】(khuan-pîn) 
* 【記憶體】(kì-ik-thé) 
* 【寄批】(kià-phue) 寄信。寄出信件。
* 【來函】(lâi-hâm) 
* 【連結】(liân-kiat) 
* 【連線】(liân-suànn) 
* 【路燈】(lōo-ting) 街燈。設立在街道旁，用來夜間照明的燈。
* 【批殼】(phue-khak) 信封、信套。裝信件的袋子。
* 【批囊】(phue-lông) 信封。
* 【批信】(phue-sìn) 信件、書信。例：遮的批信是欲寄去美國的。Tsia-ê phue-sìn sī beh kià khì Bí-kok--ê. (這些信件是要寄去美國的。)　
* 【批筒】(phue-tâng) 郵筒。郵局設立以供人投寄信件的信筒。
* 【批桶】(phue-tháng) 郵筒、信箱。
* 【批紙】(phue-tsuá) 信紙、信箋。寫信所用的紙張。
* 【頻寬】(pîn-khuan) 
* 【報紙】(pò-tsuá) 用一定名稱，每日或每隔固定時日按期發行的出版品。舊稱為「新聞紙」。
* 【播放】(pòo-hòng) 
* 【播音】(pòo-im) 利用無線電波將語言、音樂等節目傳送給聽眾。
* 【播送】(pòo-sàng) 播放。利用無線電波或者有線電波來傳播訊息，或者是放送音樂。
* 【新聞】(sin-bûn) 1.報社、廣播電臺、電視臺等，對國內外發生的重要事件所做的最新報導。2.報紙。
* 【訊號】(sìn-hō) 
* 【信件】(sìn-kiānn) 
* 【訊息】(sìn-sit) 
* 【信息】(sìn-sit) 
* 【信箱】(sìn-siunn) 
* 【收件】(siu-kiānn) 
* 【數據】(sòo-kì/sòo-kù) 
* 【臺電】(Tâi-tiān) 
* 【停電】(thîng-tiān) 停止供電。
* 【通訊】(thong-sìn) 
* 【通信】(thong-sìn) 
* 【傳真】(thuân-tsin) 
* 【電壓】(tiān-ap) 
* 【電源】(tiān-guân) 
* 【電火柱】(tiān-hué-thiāu/tiān-hé-thiāu) 電線桿。架設電線的桿子。通常以水泥或木頭製成。
* 【電纜】(tiān-lám) 
* 【電鈴】(tiān-lîng) 門鈴。利用電力發聲的裝置。例：揤電鈴　tshi̍h tiān-lîng(按電鈴)。
* 【電流】(tiān-liû) 
* 【電路】(tiān-lōo) 
* 【電波】(tiān-pho) 
* 【電錶】(tiān-pió) 任何測量電量消耗或電量大小的設備。
* 【電報】(tiān-pò) 以電的訊號來傳送遠方文字、圖片或消息的通信方式。分有線和無線電報二種。
* 【電信】(tiān-sìn) 利用電話、傳真或電報等設施傳送消息的通訊方式。
* 【電訊】(tiān-sìn) 
* 【電動】(tiān-tōng) 
* 【電阻】(tiān-tsóo) 
* 【電磁】(tiān-tsû) 
* 【電話】(tiān-uē) 一種將聲波轉換成電的強弱訊號，再傳至遠處還原成聲波，使兩地間能通話、傳達消息的工具。
* 【斷訊】(tn̄g-sìn) 
* 【斷電】(tn̄g-tiān) 
* 【切手】(tshiat-tshiú) 郵票。源自日語。
* 【手機仔】(tshiú-ki-á) 手機、行動電話。
* 【上網】(tsiūnn-bāng) 
* 【資訊】(tsu-sìn) 
* 【專線】(tsuan-suànn) 
* 【存檔】(tsûn-tóng) 

