---
title: 臺灣閩南語常用詞辭典之人及人體
p: holodict/renjirenti
date: 2021-05-07 15:59:01
tags: 
- 臺灣閩南語常用詞辭典
---

[↩️轉回總目錄](/holodict/main)

### 泛稱

* 【鴉片仙】(a-phiàn-sian) 煙鬼、癮君子。稱呼抽鴉片成癮的人。
* 【阿舍】(a-sià) 公子哥兒、紈褲子弟、紈褲子弟。富貴人家的子弟，浮華而不知人間疾苦。
* 【䆀手】(bái-tshiú) 左撇子。慣用左手的人。
* 【美人】(bí-jîn/bí-lîn) 漂亮的女子。例：伊是一个大美人。I sī tsi̍t ê tuā bí-jîn. (她是一個大美人。)　
* 【猛將】(bíng-tsiòng) 勇將。勇猛的戰將，常用來稱讚某人很有魄力等。
* 【某乜人】(bóo-mí-lâng) 某人。表示不知道其姓名或不方便講明的人。例：某乜人定定佇你的尻脊後講你的歹話。Bóo-mí-lâng tiānn-tiānn tī lí ê kha-tsiah-āu kóng lí ê pháinn-uē. (某人常常在你背後說你壞話。)　
* 【外人】(guā-lâng) 1.沒有親屬關係的人。例：阿姨毋是外人，你講，無要緊。A-î m̄-sī guā-lâng, lí kóng, bô-iàu-kín. (阿姨不是外人，你說，沒有關係。)　親人2.外面的人，範圍以外的人。例：這是咱這組的問題，莫共外人牽拖入來。Tse sī lán tsit tsoo ê būn-tê, mài kā guā-lâng khan-thua--ji̍p-lâi. (這是我們這組的問題，不要把外人牽扯進來。)　
* 【海賊】(hái-tsha̍t) 海盜。在海上掠奪、強劫財物的人。
<!--more-->
* 【孝子】(hàu-tsú) 侍奉父母能善盡孝道的人。例：久長病，無孝子。Kú-tn̂g-pēnn, bô hàu-tsú. (父母長年的病痛，兒女服侍久了也會厭煩、怠慢；比喻久病床前無孝子。)　
* 【候選人】(hāu-suán-jîn/hāu-suán-lîn) 在選舉前預先登記或提名做為被選舉對象的人，也指有資格獲得學術學位的人。例：博士候選人　phok-sū hāu-suán-jîn。
* 【梟雄】(hiau-hiông) 強悍兇狠狡詐的領袖人物。
* 【好漢】(hó-hàn) 男子漢。勇敢、有志氣、有擔當的男子。
* 【狐狸精】(hôo-lî-tsiann) 俗稱修煉成精，能幻化成人形的狐狸。常比喻作妖冶放蕩會魅惑男人的女子。
* 【婦女】(hū-lí/hū-lú) 成年女性。
* 【英雄】(ing-hiông) 指才能出眾、抱負遠大、膽識過人，能做出重大貢獻的人物。
* 【人類】(jîn-luī/lîn-luī) 
* 【人】(jîn/lîn) 1.具有高度智慧和靈性，能使用語言進行思維溝通，且能製造並使用工具的高等動物。例：人類　jîn-luī。2.與人有關的。例：人情　jîn-tsîng、人事　jîn-sū。3.具有某種身份或特徵的人。例：聖人　sìng-jîn、軍人　kun-jîn。
* 【家己人】(ka-kī-lâng) 自己人、自家人。例：逐家攏是家己人，就莫計較遐濟矣。Ta̍k-ke lóng sī ka-kī-lâng, tō mài kè-kàu hiah tsē--ah. (大家都是自己人，就別計較那麼多了。)　
* 【角頭】(kak-thâu) 1.兩堵牆相接連的凹角。2.地方上的某一處，常被引用做地方上的領袖人物或是黑社會老大。例：伊是這角勢的角頭。I sī tsit-kak-sì ê kak-thâu. (他是這地方的黑社會老大。)　
* 【奸細】(kan-sè/kan-suè) 為敵方刺探消息的人。
* 【狗公腰】(káu-kang-io) 指胸肌發達、腰圍收束的腰。一般用來形容男人。
* 【勍仔】(khiang-á) 小偷。
* 【乞的】(khit--ê) 養子女。
* 【宮女】(kiong-lí/kiong-lú) 在皇宮中服侍帝王后妃的女子。
* 【強盜】(kiông-tō) 用暴力搶奪他人財物的賊匪。例：彼个佇偏僻的所在搶劫的強盜已經予警察掠著矣。Hit ê tī phian-phiah ê sóo-tsāi tshiúnn-kiap ê kiông-tō í-king hōo kíng-tshat lia̍h--tio̍h--ah. (那位在偏僻處搶劫的強盜已經被警察抓到了。)　
* 【救星】(kiù-tshenn/kiù-tshinn) 幫助人脫離危難痛苦的人。
* 【公親】(kong-tshin) 中人。調解、勸和的人。例：你著細膩，毋通公親變事主。Lí tio̍h sè-jī, m̄-thang kong-tshin piàn sū-tsú. (你要小心，免得調解間反而變成當事人。)　
* 【孤兒】(koo-jî/koo-lî) 父母雙亡，因而失去自家大人們養育和教育的兒童。
* 【內行的】(lāi-hâng--ê) 行家、專家。例：若講著車，伊是內行的。Nā kóng-tio̍h tshia, i sī lāi-hâng--ê. (說到車子，他可是行家。)　
* 【男女】(lâm-lí/lâm-lú) 男性與女性。
* 【男子】(lâm-tsú) 男人。
* 【男子漢】(lâm-tsú-hàn) 有大丈夫氣概的男子。例：男子漢大丈夫，我若講會到就做會到。Lâm-tsú-hàn tāi-tiōng-hu, guá nā kóng ē kàu tō tsò ē kàu. (男子漢大丈夫，我如果說得到就一定做得到。)　
* 【人】(lâng) 1.具有高度智慧和靈性，能使用語言進行思維溝通，且能製造並使用工具的高等動物。例：做牛著拖，做人著磨。Tsò gû tio̍h thua, tsò-lâng tio̍h buâ. (做牛得要拖犁耕田，做人得受生活的折磨。)　2.人家、別人。例：莫共人講！Mài kā lâng kóng! (不要跟別人說！)；予人看無　hōo lâng khuànn-bô(讓別人瞧不起)。3.具有某種身份或特徵的人。例：好人　hó lâng、讀冊人　tha̍k-tsheh-lâng(讀書人)、中人　tiong-lâng(仲介者)。4.借稱自己。例：人毋管啦！Lâng m̄-kuán--lah! (我不管啦！)　5.與人有關的事，如人的品格、個性、身體狀況等。例：伊人真好。I lâng tsin hó. (他待人很好。)；人無爽快　lâng bô sóng-khuài(身體不舒服)。
* 【人影】(lâng-iánn) 人的影子，也可以用來指人。例：規間厝恬恬無聲，連半个人影嘛無。Kui king tshù tiām-tiām bô-siann, liân puànn ê lâng-iánn mā bô. (整間屋子靜悄悄的，連半個人影都沒有。)　
* 【人人】(lâng-lâng) 每一個人。例：恁新婦人人呵咾。Lín sin-pū lâng-lâng o-ló. (你媳婦人人稱讚。)　
* 【佬仔】(láu-á) 騙子。例：阿達仔是一个佬仔，你毋通予伊騙去。A-ta̍t-á sī tsi̍t ê láu-á, lí m̄-thang hōo i phiàn--khì. (阿達是個騙子，你別讓他給騙了。)　
* 【落翼仔】(làu-si̍t-á) 落翅仔、蹺家少女。落翅，即飛鳥因翅膀受傷墜落下來的意思。落翅仔常引申為逃家、蹺課，或以非法性交易謀生的學齡少女。
* 【老公仔】(lāu-kong-á) 老人、老翁。例：彼个老公仔喙鬚白蔥蔥。Hit-ê lāu-kong-á tshuì-tshiu pe̍h-tshang-tshang. (那個老人有著白白的鬍鬚。)　
* 【老姑婆】(lāu-koo-pô) 老處女。謔稱年紀大而未出嫁的女人，但有性別歧視之虞，應避免使用。
* 【女】(lí/lú) 女性、女子。例：婦女　hū-lí。
* 【羅漢跤仔】(lô-hàn-kha-á) 無家可歸的流浪漢。例：彼个公園有真濟羅漢跤仔。Hit ê kong-hn̂g ū tsin tsē lô-hàn-kha-á. (那個公園有很多流浪漢。)　
* 【浪子】(lōng-tsú) 不務正業到處遊蕩的人。例：浪子回頭。Lōng-tsú huê-thâu. 　
* 【女】(lú) 女性、女子。例：女權　lú khuân。
* 【毋成囝】(m̄-tsiânn-kiánn) 不良少年、小混混。
* 【毋成人】(m̄-tsiânn-lâng) 不肖之徒。罵人不像樣。例：伊去予彼个毋成人氣甲欲死。I khì hōo hit ê m̄-tsiânn-lâng khì kah beh sí. (他被那個不肖之徒氣個半死。)　
* 【𢯾壁鬼】(mooh-piah-kuí) 指人像是緊靠牆壁行走的鬼，突然出現，使人嚇一跳。例：伊徛佇遐無聲無說，袂輸𢯾壁鬼咧。I khiā tī hia bô-siann-bô-sueh, bē-su mooh-piah-kuí--leh. (他站在那裡無聲無息的，好像靠在牆壁上的鬼。)　
* 【學仔仙】(o̍h-á-sian) 對古板、迂腐的知識分子的蔑稱。
* 【惡霸】(ok-pà) 惡棍、地痞。獨霸一方的壞人。在地方上為非做歹，欺壓民眾的人。
* 【王哥柳哥】(Ông--ko-Liú--ko) 1.泛指張三李四。2.指不三不四的人。例：交朋友愛細膩，毋通去交著王哥柳哥。Kau pîng-iú ài sè-lī, m̄-thang khì kau tio̍h Ông--ko-Liú--ko. (交朋友要小心，不要交到不三不四的人。)　
* 【別人】(pa̍t-lâng) 他人、其他的人。例：別人的囝死袂了。Pa̍t-lâng ê kiánn sí bē liáu. (別人的小孩死不完。形容人性的自私，常加重他人的工作的負擔。)　
* 【白賊七仔】(pe̍h-tsha̍t-tshit--á) 民間故事裡擅長用謊言騙人的人物，現在多用來指說謊的人。
* 【歹囝】(pháinn-kiánn) 不良少年、浪蕩子。例：你工課著愛好好仔做，毋通學人做歹囝。Lí khang-khuè tio̍h-ài hó-hó-á tsò, m̄-thang o̍h lâng tsò pháinn-kiánn. (你工作要好好地做，不可以學人家當不良少年。)　
* 【歹命人】(pháinn-miā-lâng) 命運坎坷的人。
* 【盼仔】(phàn-á) 笨蛋、傻瓜。指不夠精明，不通人情世故，容易被騙的人。例：你毋通予人當做盼仔。Lí m̄-thang hōo lâng tòng-tsò phàn-á. (你不要被人當做傻瓜。)　
* 【婊頭】(piáu-thâu) 鴇母、老鴇。開設妓院，蓄養小女孩成為娼妓，或誘惑控制婦女賣淫的女人。
* 【貧惰骨】(pîn-tuānn-kut) 1.懶骨頭、懶惰蟲。例：彼个貧惰骨，日頭曝尻川矣閣毋起來。Hit ê pîn-tuānn-kut, ji̍t-thâu pha̍k kha-tshng--ah koh m̄ khí--lâi. (那個懶惰蟲，太陽晒屁股了還不起床。)　2.偷懶貌、一副不想動的樣子。例：你毋通遐貧惰骨。Lí m̄-thang hiah pîn-tuānn-kut. (你不要那麼懶。)　
* 【標頭】(pio-thâu) 工程圍標的主事者，有時也指得標的人。
* 【半陰陽仔】(puànn-iam-iûnn-á) 雙性人。同時具有男女兩性的人。也用來形容讓人無法辨別性別的人。例：這馬觀念進步，半陰陽仔嘛愛受著尊重。Tsit-má kuan-liām tsìn-pōo, puànn-iam-iûnn-á mā ài siū tio̍h tsun-tiōng. (現在觀念進步，陰陽人也要受到尊重。)　
* 【三跤貓】(sann-kha-niau) 三腳貓。形容技藝不精、不中用的人。例：三跤貓笑一目狗。Sann-kha-niau tshiò tsi̍t ba̍k káu. (三腳貓笑獨眼狗。即五十步笑百步。)　
* 【殺手】(sat-tshiú) 受僱取人性命的人。
* 【世間人】(sè-kan-lâng) 世人。例：世間人攏真自私，干焦知影顧家己的利益。Sè-kan-lâng lóng tsin tsū-su, kan-na tsai-iánn kòo ka-kī ê lī-ik. (世人都自私，只知道顧自己的利益。)　
* 【世俗人】(sè-sio̍k-lâng) 1.凡人。尋常的人、塵俗的人。例：世俗人有誠濟代誌看袂開。Sè-sio̍k-lâng ū tsiânn tsē tāi-tsì khuànn bē khui. (凡人有很多事情看不開。)　2.非基督徒。臺灣多數基督徒稱未信教者為世俗人。
* 【少女】(siàu-lí/siàu-lú) 年輕未婚的女孩子。例：這个作家自少女時代就開始寫作。Tsit-ê tsok-ka tsū siàu-lú sî-tāi tō khai-sí siá-tsok. (這位作家自少女時代就開始寫作。)　
* 【少年】(siàu-liân) 1.年少狀態。例：少年若無一擺戇，路邊哪有有應公。Siàu-liân nā bô tsi̍t pái gōng, lōo-pinn ná ū Iú-ìng-kong. (若不是因為年少輕狂的痴傻舉動，荒野路邊哪兒來那些祭拜無主冤魂的小廟呢。)　2.指十一、二歲到十六、七歲的青少年。3.年紀輕。例：這个頭家猶真少年。Tsit ê thâu-ke iáu tsin siàu-liân.(這個老闆還很年輕。)　
* 【少年家】(siàu-liân-ke) 年輕力壯的小伙子。例：恁遮的少年家毋通傷衝碰，逐項代誌攏愛想予伊較斟酌咧。Lín tsia-ê siàu-liân-ke m̄-thang siunn tshóng-pōng, ta̍k hāng tāi-tsì lóng ài siūnn hōo i khah tsim-tsiok--leh. (你們這些年輕小伙子不要太衝動莽撞，凡事都要仔細小心地想清楚。)　
* 【熟似人】(si̍k-sāi-lâng) 熟人。認識、熟識的人。例：熟似人毋免行彼號生份禮。Si̍k-sāi-lâng m̄-bián kiânn hit-lō senn-hūn lé. (熟人不用行那種生份的禮數。)　
* 【紳士】(sin-sū) 泛指地方上有聲望的人，或是舉止斯文有禮的人。
* 【成人】(sîng-jîn/sîng-lîn) 成年人。
* 【小囝】(sió-kiánn) 小子。是輕視別人的稱呼。例：你這个臭小囝，哪會無代無誌共人拍？Lí tsit ê tshàu sió-kiánn, ná ē bô-tāi-bô-tsì kā lâng phah? (你這個臭小子，怎麼無緣無故就打人呢？)　
* 【淑女】(siok-lí/siok-lú) 端莊嫻淑，既文雅又有德性的女子。
* 【事主】(sū-tsú) 當事人。與事情有直接關係的人。例：公親變事主。Kong-tshin piàn sū-tsú. (仲裁者成了當事人。指被捲入糾紛之中。)　
* 【說客】(suè-kheh) 用言語勸說他人的人。
* 【太妹】(thài-muē) 不良少女。
* 【頭目鳥】(thâu-ba̍k-tsiáu) 1.頭目、頭子。2.形容很熟悉某地、對某地方知道很多、很道地。例：講著臺北，伊真是頭目鳥。Kóng-tio̍h Tâi-pak, i tsin sī thâu-ba̍k-tsiáu. (講到臺北，他熟悉得不得了。)　
* 【讀者】(tho̍k-tsiá) 閱讀書報雜誌文章的人。
* 【土包仔】(thóo-pau-á) 土包子、鄉巴佬。形容缺乏見識、知識的人。
* 【豬狗精牲】(ti-káu-tsing-senn/tu-káu-tsing-sinn) 畜牲。原義是泛指家禽家畜，但後來大多用來比喻卑鄙無恥的人。
* 【頂世人】(tíng-sì-lâng) 前世、上輩子。例：伊一定是頂世人燒好香，才會娶著遮爾好的某。I it-tīng sī tíng-sì-lâng sio hó hiunn, tsiah ē tshuā-tio̍h tsiah-nī hó ê bóo. (他一定是上輩子燒好香，才會娶到這麼好的老婆。)　
* 【頂手】(tíng-tshiú) 前面經手的人。例：彼是頂手創的。He sī tíng-tshiú tshòng--ê. (那是前一任的人做的。)　
* 【獨身】(to̍k-sin) 單身。還沒結婚的人。例：𪜶同事大部份攏結婚矣，獨身的無幾个。In tông-sū tuā-pōo-hūn lóng kiat-hun--ah, to̍k-sin--ê bô kuí ê. (他們同事大多結婚了，單身的沒幾個。)　
* 【查某】(tsa-bóo) 女人、女性、女生。例：查某徛這爿，查埔徛彼爿。Tsa-bóo khiā tsit pîng, tsa-poo khiā hit pîng. (女性站這邊，男性站那邊。)　
* 【查某囡仔】(tsa-bóo gín-á) 對年輕女子的泛稱。例：彼幾个查某囡仔徛佇遐毋知是咧等啥人。Hit kuí ê tsa-bóo gín-á khiā tī hia m̄ tsai sī teh tán siánn-lâng. (那幾個女孩子站在那裡不知道在等誰。)　
* 【查某人】(tsa-bóo-lâng) 1.女人。例：伊一个查某人欲飼一家大細，擔頭誠重。I tsi̍t ê tsa-bóo-lâng beh tshī tsi̍t ke tuā-sè, tànn-thâu tsiânn tāng. (她一個女人要養一家大小，負擔很重。)　查某查埔、查埔人2.太太、妻子。例：阮查某人轉去後頭厝矣。Guán tsa-bóo-lâng tńg-khì āu-thâu-tshù--ah. (我太太回娘家去了。)　太太、某、家後、牽手先生、翁婿
* 【查埔】(tsa-poo) 男人、男性、男生。例：查埔請徛佇這爿檢查。Tsa-poo tshiánn khiā tī tsit pîng kiám-tsa. (男性請站在這邊檢查。)　
* 【查埔囝】(tsa-poo-kiánn) 男子漢。有大丈夫氣慨的人。例：查埔囝著愛敢做敢擔當。Tsa-poo-kiánn tio̍h-ài kánn tsò kánn tam-tng. (男子漢就要敢做敢當。)　
* 【查埔人】(tsa-poo-lâng) 1.男人。例：這个旅行團的查埔人比查某人較少。Tsit-ê lí-hîng-thuân ê tsa-poo-lâng pí tsa-bóo-lâng khah-tsió. (這個旅行團的男性比女性少。)　查埔查某、查某人2.丈夫、老公。例：阮查埔人佇菜市仔咧賣果子。Guán  tsa-poo-lâng tī tshài-tshī-á teh bē kué-tsí. (我老公在菜市場賣水果。)　先生、翁婿太太、某、家後、牽手
* 【災民】(tsai-bîn) 難民。遭遇災害的人民。
* 【在室女】(tsāi-sik-lí/tsāi-sik-lú) 處女、閨女。未出嫁的女子。
* 【在地人】(tsāi-tē-lâng/tsāi-tuē-lâng) 本地人。居住在當地的人。例：聽伊講話的腔口，就知影伊是在地人。Thiann i kóng-uē ê khiunn-kháu, tō tsai-iánn i sī tsāi-tē-lâng. (聽他說話的腔調，就知道他是本地人。)　
* 【在座】(tsāi-tsō) 在座位上的人，可用來泛指參與者或出席者。例：在座的人　tsāi-tsō ê lâng(出席者)。
* 【十一哥】(tsa̍p-it-ko) 單身漢。
* 【走狗】(tsáu-káu) 受人差使而協助作惡的人。
* 【賊】(tsha̍t) 小偷、竊盜財物的人。例：做賊　tsò tsha̍t(當賊)。
* 【賊仔】(tsha̍t-á) 小偷、竊賊。例：彼个賊仔予警察掠著矣。Hit ê tsha̍t-á hōo kíng-tshat lia̍h--tio̍h--ah. (那個小偷被警察捉到了。)　
* 【青年】(tshing-liân) 年紀在中年以下、少年以上的人。
* 【銃手】(tshìng-tshiú) 持槍射擊者。引申指冒名頂替，代人做文章或答題者。例：伊倩銃手替伊考試。I tshiànn tshìng-tshiú thè i khó-tshì. (他雇用槍手替他考試。)　
* 【𨑨迌人】(tshit-thô-lâng) 指不務正業、遊戲人間的人，或者黑道中人。例：毋通閣做𨑨迌人矣。M̄-thang koh tsò tshit-thô-lâng--ah. (不要再做不務正業的人了。)　
* 【粗人】(tshoo-lâng) 力氣大而舉止不文雅的人。
* 【厝邊頭尾】(tshù-pinn-thâu-bué/tshù-pinn-thâu-bé) 左鄰右舍，街坊鄰居。例：佇庄跤所在，厝邊頭尾的感情攏誠好。Tī tsng-kha sóo-tsāi, tshù-pinn-thâu-bué ê kám-tsîng lóng tsiânn hó. (在鄉下地方，左鄰右舍的感情都很好。)　
* 【剪綹仔】(tsián-liú-á) 扒手、三隻手。專門在公共場所偷取人家財物的小偷。例：去人濟的所在愛較斟酌咧，錢毋通去予剪綹仔剪去。Khì lâng tsē ê sóo-tsāi ài khah tsim-tsiok--leh, tsînn m̄-thang khì hōo tsián-liú-á tsián--khì. (去人多的地方要小心一點，錢不要被扒手扒走。)　
* 【前人囝】(tsîng-lâng-kiánn) 前夫或前妻所留下來的小孩子。例：阿英雖然是前人囝，毋過𪜶後母仝款共伊惜命命。A-ing sui-jiân sī tsîng-lâng-kiánn, m̄-koh in āu-bú kāng-khuán kā i sioh-miā-miā. (阿英雖然是前妻的小孩，不過他的後母一樣對他疼愛有加。)　
* 【錢鬼】(tsînn-kuí) 守財奴、拜金主義者。例：你敢若錢鬼咧，共你借一屑仔錢閣著算利息。Lí kánn-ná tsînn-kuí--leh, kā lí tsioh tsi̍t-sut-á tsînn koh tio̍h sǹg lī-sik. (你好像守財奴，跟你借一些錢還要算利息。)　
* 【眾生】(tsiòng-sing) 
* 【罪人】(tsuē-jîn/tsuē-lîn) 有罪的人。
* 【大人】(tuā-lâng) 成年人。例：大人儉一喙，囡仔食甲飫。Tuā-lâng khiām tsi̍t tshuì, gín-á tsia̍h kah uì. (大人少吃一口，小孩子就可以吃得飽，甚至吃到膩了。)　
* 【對頭】(tuì-thâu) 冤家。意見不合，立場相反的兩方。例：伊是刁持欲佮我做對頭。I sī tiau-tî beh kah guá tsò tuì-thâu. (他是故意要跟我敵對。)　
* 【有錢人】(ū-tsînn-lâng) 富有的人。例：𪜶老爸是有錢人。In lāu-pē sī ū-tsînn-lâng. (他爸爸是有錢人。)　

### 人種·民族

* 【民族】(bîn-tso̍k) 由自然力結合的團體。亦即由血統、生活、語言、宗教或風俗習慣相同而結合的人群。
* 【矮人】(é-lâng/ué-lâng) 個子矮小的人。
* 【漢人】(Hàn-jîn/Hàn-lîn) 
* 【人種】(jîn-tsióng/lîn-tsióng) 
* 【客家】(kheh-ka) 
* 【客人】(Kheh-lâng) 客家人。東晉五胡亂華以後，由中原南遷的一支移民，主要分布於閩西、粵北及贛南交界之廣大地區，後來形成支系；因與在地的先住民有別，故得客籍之稱，即今天的客家人。
* 【白人】(pe̍h-lâng) 
* 【平埔番】(Pênn-poo-huan/Pînn-poo-huan) 平埔族原住民，共有十餘族。居住在平地的原住民，現在幾乎已經都被漢人同化了，只留少數的族群和漢人混居。「番」為早期之講法，因有歧視之義，應避免使用。
* 【啄鼻仔】(tok-phīnn-á) 洋人。因為歐美人的鼻樑較高，所以藉此特徵泛指歐美地區的外國人；有歧視的含意，要避免使用。例：𪜶英語老師是啄鼻仔。In Ing-gí lāu-su sī tok-phīnn-á. (他們的英語老師是外國人。)　
* 【雜種仔】(tsa̍p-tsíng-á) 混血兒。含有蔑視的意味。委婉說法為「半仿仔」(puànn-hóng-á)。
* 【種族】(tsíng-tso̍k) 

### 生理構造

* 【頷】(ām) 脖子。例：頷頸　ām-kún(脖子)、頷垂　ām-sê(圍兜)。
* 【頷胿】(ām-kui) 脖子的前面部分。
* 【頷頸】(ām-kún) 脖子。例：頷頸生瘤，拄著矣。Ām-kún senn liû, tú--tio̍h--ah. (脖子長瘤，抵到了下巴。歇後語，意指遇到了、碰上了。)　
* 【頷腮】(ām-tshi) 耳朵的下方，腮頰的後方部分。
* 【喉鐘】(âu-tsing) 小舌、懸雍垂。口腔內軟顎中央的一個圓錘形物體。
* 【後跤】(āu-kha) 1.後腿、後腳。一般用在「扯後腿」之意，即阻撓他人行動，使其不能達到目的。例：伊上愛共人搝後跤。I siōng ài kā lâng khiú āu-kha. (他最喜歡扯人家後腿。)　2.動物長在後面的兩隻腳。例：彼隻狗仔的後跤斷一肢。Hit-tsiah káu-á ê āu-kha tn̄g tsi̍t ki. (那隻狗的後腳斷一隻。)　
* 【後擴】(āu-khok) 後腦杓。頭後面比較突出的部分。例：前擴金，後擴銀。Tsîng-khok kim, āu-khok gîn. (前額突或後腦突都象徵富有。)　
* 【後齻】(āu-tsan) 1.泛稱所有的臼齒。2.智齒。也就是第三大臼齒，因為該齒位於上下顎最深處，通常由門牙正中算起第八顆的牙齒就稱為智齒。由於其萌出之時間常在十六至二十歲左右，恰好是發育過程中邁入成人，智慧較成熟的階段，故稱為智齒。
* 【肉體】(bah-thé) 
* 【䆀指】(bái-tsáinn) 無名指。
* 【目眉】(ba̍k-bâi) 眉毛。
* 【目蚶】(ba̍k-ham) 1.眼瞼。眼球前的軟皮肌肉組織，邊緣長有睫毛，可以保護眼球。2.眼睛稍微腫脹。例：伊規暝無睏，有淡薄仔目蚶。I kui mê bô khùn, ū tām-po̍h-á ba̍k-ham. (他整晚沒睡，眼睛有點腫脹。)　
* 【目空】(ba̍k-khang) 眼窩。含有眼球的凹狀頭骨結構。例：目空真深　ba̍k-khang tsin tshim(眼窩很深)。
* 【目箍】(ba̍k-khoo) 眼眶。例：目箍紅紅　ba̍k-khoo âng-âng(眼眶紅紅的)。
* 【目頭】(ba̍k-thâu) 眉頭。兩眉毛之間。例：我看伊逐工目頭結結，心肝嘛真艱苦。Guá khuànn i ta̍k kang ba̍k-thâu kat-kat, sim-kuann mā tsin kan-khóo. (我看他每天眉頭深鎖，心裡也很難過。)　
* 【目睫毛】(ba̍k-tsiah-mn̂g) 眼睫毛。長在眼皮邊上的毛。例：伊的目睫毛真長。I ê ba̍k-tsiah-mn̂g tsin tn̂g. (她的睫毛很長。)　
* 【目睭】(ba̍k-tsiu) 眼睛。例：伊目睭真大蕊。I ba̍k-tsiu tsin tuā luí. (他眼睛很大顆。)　
* 【目睭仁】(ba̍k-tsiu-jîn/ba̍k-tsiu-lîn) 眼珠、眼球。例：你是看著啥，目睭仁哪會攏袂振動？Lí sī khuànn tio̍h siánn, ba̍k-tsiu-jîn ná ē lóng bē tín-tāng? (你是看到什麼，眼珠怎麼都不會動？)　
* 【目睭毛】(ba̍k-tsiu-mn̂g) 睫毛。例：伊目睭毛長閣翹，有夠媠。I ba̍k-tsiu-mn̂g tn̂g koh khiàu, ū kàu suí. (他的睫毛長又翹，很漂亮。)　
* 【目睭皮】(ba̍k-tsiu-phuê/ba̍k-tsiu-phê) 眼皮、眼瞼。眼睛外部可以開合的軟皮。例：伊的目睭皮無重巡。I ê ba̍k-tsiu-phuê bô tîng-sûn. (他沒有雙眼皮。)　
* 【眉】(bî) 眉毛。例：燃眉之急　jiân bî tsi kip(像火燒眉毛般緊迫。形容事態嚴重，情況危急。)　
* 【面】(bīn) 1.臉。例：伊的面真圓。I ê bīn tsin înn. (他的臉很圓。)　2.計算平面物體的單位。例：一面鏡　tsi̍t bīn kiànn(一面鏡子)。塊
* 【面模仔】(bīn-bôo-á) 臉龐、臉蛋，臉的輪廓。例：伊的面模仔誠媠。I ê bīn-bôo-á tsiânn suí. (她的臉蛋很漂亮。)　
* 【面形】(bīn-hîng) 臉形。例：伊的面形較圓。I ê bīn-hîng khah înn. (他的臉形比較圓。)　
* 【面貌】(bīn-māu) 面容、容貌。
* 【尾二指】(bué-jī-tsáinn/bé-lī-tsáinn) 無名指。例：伊下早仔去予屜仔挾著尾二指，這馬閣猶腫腫。I e-tsái-á khì hōo thuah-á gia̍p-tio̍h bué-jī-tsáinn, tsit-má koh iáu tsíng-tsíng. (他今天早上被抽屜夾到無名指，現在還腫腫的。)　
* 【尾胴骨】(bué-tâng-kut/bé-tâng-kut) 薦骨。位於脊柱下端，由五塊退化的椎骨癒合而成。形似三角，上接腰椎，下接尾骨，兩側與髖骨構成骨盆腔。例：伊跋倒頓龜去傷著尾胴骨。I pua̍h-tó tǹg-ku khì siong tio̍h bué-tâng-kut. (他跌倒摔著屁股傷到了薦骨。)　
* 【尾指】(bué-tsáinn/bé-tsáinn) 小指，手或腳的第五指。
* 【下頦】(ē-hâi) 下巴。臉部嘴脣以下的部位。例：下頦尖尖　ē-hâi tsiam-tsiam(下巴尖尖的)。
* 【下𦜆】(ē-ham) 下巴、下顎。
* 【下顎】(ē-kok) 下巴。一般稱「下巴」為「下頦」(ē-hâi)，「下顎」多在面相當中使用。例：男天平，女下顎。Lâm thian-pîng, lí ē-kok. (看面相時，男性要看額頭，女性要看下巴。)　
* 【眼力】(gán-li̍k) 1.眼睛看東西的能力。2.見識。辨別事物是非好壞的能力。
* 【牙槽】(gê-tsô) 齒槽。包圍牙根，使牙根嵌入的凸凹腔。例：鐵齒銅牙槽　thih-khí tâng gê-tsô(比喻頑固嘴硬的人)。
* 【牙槽骨】(gê-tsô-kut) 下顎骨。顎骨的一部分，能夠作開閉運動，發揮咀嚼功能。
* 【𦜆】(ham) 顎。口腔內部上下壁部分。例：頂𦜆　tíng-ham(口腔上壁)、下𦜆　ē-ham(口腔下壁)。
* 【肺管】(hì-kńg) 氣管、支氣管。由喉頭到肺臟空氣出入的總管，是呼吸系統中的一個器官。例：伊肺管無好，真𠢕感冒。I hì-kńg bô hó, tsin gâu kám-mōo. (他的氣管不好，很容易感冒。)　
* 【肺部】(hì-pōo) 
* 【額】(hia̍h) 人臉部頭髮以下眉毛以上的部分。
* 【額頭】(hia̍h-thâu) 見【頭殼額仔】thâu-khak-hia̍h-á 條。例：額頭開闊的人看起來較開朗。Hia̍h-thâu khui-khuah ê lâng khuànn--khí-lâi khah khai-lóng. (額頭開闊的人看起來比較開朗。)　
* 【血】(hiat) 釋義參見【血】hueh 條。例：貧血　pîn-hiat、血緣　hiat-iân。
* 【胸】(hing) 1.指身體前面脖子以下，肚子以上的部分。例：胸坎　hing-khám(胸口)。2.引申作人的內心。例：心胸　sim-hing。
* 【胸坎】(hing-khám) 胸膛、胸部。人體軀幹正面上部，內有心臟、肺臟等器官。例：我的胸坎實實，人真無爽快。Guá ê hing-khám tsa̍t-tsa̍t, lâng tsin bô sóng-khuài. (我的胸口悶悶的，很不舒服。)　
* 【胸坎骨】(hing-khám-kut) 胸骨。陸生脊椎動物胸腔前面，正中央的一根劍狀扁平骨，連接和支持肩帶上的鎖骨與肋骨，並與胸椎和肋骨構成胸腔。
* 【胸掛骨】(hing-kuà-kut) 鎖骨。位於胸腔上部、頸下兩旁與肩胛相聯的骨骼，左右各一。
* 【耳仔】(hīnn-á/hī-á) 耳朵。
* 【耳甕仔】(hīnn-àng-á/hī-àng-á) 耳咽管、歐氏管。由咽腔左右兩側通至中耳之鼓室的管子。有平衡鼓膜內外空氣壓力的功能。
* 【耳空鬼仔】(hīnn-khang-kuí-á/hī-khang-kuí-á) 鼓膜。位於外耳和中耳間的傳音膜。
* 【耳空】(hīnn-khang/hī-khang) 耳孔、耳朵。例：一耳空入，一耳空出。Tsi̍t hīnn-khang ji̍p, tsi̍t hīnn-khang tshut. (右耳進、左耳出。比喻善忘。)　
* 【耳鏡】(hīnn-kiànn/hī-kiànn) 鼓膜。外耳與中耳間的薄膜。例：耳鏡破去矣。Hīnn-kiànn phuà--khì--ah. (鼓膜破了。)　
* 【耳珠】(hīnn-tsu/hī-tsu) 耳垂。
* 【胡蠅屎痣】(hôo-sîn-sái-kì) 長在臉上的小黑痣。
* 【鬍鬚】(hôo-tshiu) 絡腮鬍、落腮鬍。鬍鬚多貌。例：伊生本鬍鬚，若無逐工剾喙鬚就規面鬍鬍。I senn-pún hôo-tshiu, nā bô ta̍k kang khau tshuì-tshiu tō kui-bīn hôo-hôo. (他生得一臉落腮鬍，如果沒有每天刮鬍子就會滿臉鬍渣。)　
* 【膚】(hu) 身體的表層。例：皮膚　phuê-hu。
* 【血型】(hueh-hîng/huih-hîng) 根據紅血球的抗原特性所分的血液類型。大致可分為A型、B型、O型和AB型等，由遺傳決定。血型原理的運用，有助於親子關係的鑑定及手術時輸血的實施。
* 【血液】(hueh-i̍k/huih-i̍k) 
* 【印堂】(ìn-tông) 眉心。兩眉中間的部位，是看面相時觀察運勢的重要部位。
* 【腰骨】(io-kut) 腰骨的下部五節骨，支撐筋肉，內繫兩臂，下與尾椎骨相連。
* 【腰尺】(io-tshioh) 胰臟。人類消化器官之一。位於胃及十二指腸之間，分布在腸繫膜上。淡黃色，呈顆粒狀，可分泌消化液，經胰臟注入十二指腸，以消化食物。
* 【腰子】(io-tsí) 腎臟。五臟之一。位在腹腔的後背，脊椎左右兩側，共二枚相對，呈扁卵圓形，紅褐色。是透析血液中廢料成為尿液的器官，及分泌腎素、紅血球生成素兩種激素的內分泌器官。
* 【腰脊骨】(io-tsiah-kut) 腰骨。脊椎骨的下部五骨節，支撐筋肉，下端和尾骨連。例：逐日作穡作甲腰脊骨強欲折去。Ta̍k ji̍t tsoh-sit tsoh kah io-tsiah-kut kiōng-beh tsi̍h--khì. (每天工作到腰骨快斷了。比喻工作很辛苦。)　
* 【容貌】(iông-māu) 面貌。
* 【二指】(jī-tsáinn/lī-tsáinn) 食指。例：大姊昨昏二指去予玻璃幼仔割著。Tuā-tsí tsa-hng  jī-tsáinn khì hōo po-lê-iù-á kuah-tio̍h. (大姊昨天食指被碎玻璃割到。)　
* 【人身】(jîn-sin/lîn-sin) 
* 【人中】(jîn-tiong/lîn-tiong) 人臉部鼻子下，嘴脣上方凹下部分。例：算命的講，人中長的人較長歲壽。Sǹg-miā--ê kóng, jîn-tiong tn̂g ê lâng khah tn̂g-huè-siū. (算命的說，人中長的人壽命比較長。)　
* 【尿道】(jiō-tō/liō-tō) 排尿的管道。
* 【骱邊】(kái-pinn) 鼠蹊部。指大腿與下腹部相連的地方。
* 【角齒】(kak-khí) 犬齒、虎牙。形狀像狗的牙齒，適於齧裂強韌食物。例：伊出車禍挵斷一齒角齒。I tshut-tshia-hō lòng-tn̄g tsi̍t ki kak-khí. (他發生車禍，把犬齒給撞斷了。)　
* 【肝】(kan) 釋義參見【肝】kuann 條。例：肝膽相照　kan-tám siong-tsiàu。
* 【狗牙】(káu-gê) 犬齒。
* 【跤】(kha) 1.腿、足。例：跤尖手幼　kha-tsiam-tshiú-iù(手細腳細，形容讀書人的樣子)、跤著傷　kha tio̍h-siong(腳受傷)。2.在……下。例：山跤　suann-kha(山下)、樹跤　tshiū-kha(樹下)。3.加入互助會或參加賭局的人。例：會跤　huē-kha(互助會會員)、筊跤　kiáu-kha(賭友)。4.指器物的下方、底部。例：柱仔跤　thiāu-á-kha(柱子下方)、褲跤　khòo-kha(褲腳)。
* 【跤後蹬】(kha-āu-tenn) 腳跟、腳後跟。腳掌的後部。
* 【跤後肚】(kha-āu-tóo) 小腿肚。小腿後面由腓腸肌等所形成的隆起部位。
* 【跤目】(kha-ba̍k) 腳踝、腳脖子。小腿和腳掌間連接關節，在兩腳兩側突起的部位。例：臺灣錢淹跤目。Tâi-uân tsînn im kha-ba̍k. (臺灣錢淹到腳踝邊。這是一句清末留下來的俗俚語，說明臺灣遍地黃金，很好謀生。)；去挵著跤目。Khì lòng tio̍h kha-ba̍k. (撞到腳踝。)　
* 【跤模】(kha-bôo) 腳印。
* 【跤尾】(kha-bué/kha-bé) 腳、腳尖。腳的末端。例：跤尾冷吱吱。Kha-bué líng-ki-ki. (腳尖都冷了，引申為心都冷了。)　
* 【跤曲】(kha-khiau) 膝關節。膝蓋後方的凹陷處。
* 【跤筋】(kha-kin/kha-kun) 腳後的筋。
* 【跤骨】(kha-kut) 指腿和腳。例：伊跤骨摔斷去。I kha-kut siak tn̄g--khì. (他腳摔斷了。)　
* 【跤縫】(kha-phāng) 胯下。兩腿之間。例：我是按怎愛軁你的跤縫？Guá sī án-tsuánn ài nǹg lí ê kha-phāng? (我為何要鑽過你的胯下？)　
* 【跤鼻臁】(kha-phīnn-liâm) 腳的脛骨。例：食甜食鹹，臭跤鼻臁。Tsia̍h tinn tsia̍h kiâm, tshàu kha-phīnn-liâm. (往昔大人告誡小孩不要胡亂吃東西，謂邊吃甜，邊吃鹹，腳脛骨會爛掉。)　
* 【跤盤】(kha-puânn) 腳背、腳面。
* 【跤液】(kha-sio̍h) 腳汗。腳部所排出來的汗液或分泌物。
* 【跤胴骨】(kha-tâng-kut) 脛骨。小腿內側的長管狀骨骼。
* 【跤底】(kha-té/kha-tué) 腳底。
* 【跤頭趺】(kha-thâu-u) 膝蓋。大腿與小腿相連處的外部關節。
* 【跤腿】(kha-thuí) 小腿和大腿的總稱。
* 【跤刀】(kha-to) 腳掌的外沿。
* 【跤肚】(kha-tóo) 小腿肚。小腿後面由腓腸肌形成的隆起部位。
* 【跤肚骨】(kha-tóo-kut) 腓骨。為腿部兩根骨中，位於外側較小的那一根。
* 【尻川】(kha-tshng) 屁股。例：伊早起跋倒，去頓著尻川。I tsá-khí pua̍h-tó, khì tǹg-tio̍h kha-tshng. (他早上跌撞到屁股。)　
* 【尻川溝】(kha-tshng-kau) 屁股溝。
* 【尻川口】(kha-tshng-kháu) 肛門。例：屎到尻川口才欲放。Sái kàu kha-tshng-kháu tsiah beh pàng. (大便到了肛門才要解。比喻諷刺人做事情總要等到最後關頭才要進行。)　
* 【尻川骨】(kha-tshng-kut) 坐骨。脊椎末端的楔形三角骨，位於腰椎以下，尾椎以上，和骨盆相連接。
* 【尻川䫌】(kha-tshng-phué) 屁股、臀部。例：囡仔人若無乖著愛拍尻川䫌。Gín-á-lâng nā bô kuai tio̍h-ài phah kha-tshng-phué. (小孩子如果不乖就要打屁股。)　
* 【尻川斗】(kha-tshng-táu) 屁股、臀部。指髖骨骨盤的部位。例：尻川斗翹翹　kha-tshng-táu khiàu-khiàu(屁股翹)。
* 【尻脊】(kha-tsiah) 背部、背脊。
* 【尻脊骿】(kha-tsiah-phiann) 背部。
* 【跤指頭仔】(kha-tsíng-thâu-á) 腳指頭。例：跤指頭仔骨　kha-tsíng-thâu-á-kut(腳指骨)。
* 【齒】(khí) 1.牙齒。例：蛀齒　tsiù-khí(蛀牙)、門齒　mn̂g-khí。2.計算數量單位。例：落一齒喙齒。Lak tsi̍t khí tshuì-khí. (掉了一顆牙齒。)　
* 【齒岸】(khí-huānn) 牙齦、牙床。覆蓋在齒槽突及圍繞齒冠周圍的口腔黏膜，即牙齒根部所固著的地方。例：齒岸發炎　khí-huānn huat-iām(牙齦發炎)。
* 【齒縫】(khí-phāng) 牙縫。牙齒之間的細縫。例：楔齒縫都無夠。Seh khí-phāng to bô-kàu. (塞牙縫也不夠。比喻食物欠缺。)　
* 【器官】(khì-kuan) 生物體中分任各種生理機能的部分。
* 【曲痀】(khiau-ku) 駝背。指先天性遺傳或後天的姿勢不正確所造成背部彎拱的現象。例：伊生做曲痀曲痀。I senn-tsò khiau-ku-khiau-ku. (他長得一副駝背的樣子。)　
* 【擴頭】(khok-thâu) 指前額或後腦杓凸出。例：聽講擴頭的囡仔較巧。Thiann-kóng khok-thâu ê gín-á khah khiáu. (聽說頭凸的孩子比較聰明。)　
* 【肢】(ki) 1.人或動物的手腳。例：四肢無力　sù-ki bô-la̍t。2.計算人體或動物四肢及手指、腳趾的單位。例：一肢手　tsi̍t ki tshiú(一隻手)、一肢跤　tsi̍t ki kha(一隻腳)、兩肢指頭仔　nn̄g ki tsíng-thâu-á(兩隻手指頭)、一肢跤指頭仔　tsi̍t ki kha-tsíng-thâu-á(一隻腳趾頭)。
* 【指指】(kí-tsáinn) 食指。第二個手指頭。
* 【痣】(kì) 皮膚上突起的小斑點。例：伊喙邊有一粒愛食痣。I tshuì pinn ū tsi̍t lia̍p ài tsia̍h kì. (他嘴邊有一顆愛吃痣。)；烏痣　oo-kì。
* 【筋骨】(kin-kut/kun-kut) 筋肉和骨骼、體格。例：傷久無運動，筋骨攏生鉎去矣。Siunn kú bô ūn-tōng, kin-kut lóng senn-sian--khì--ah. (太久沒運動，筋骨都生鏽了。)　
* 【筋絡】(kin-le/kun-le) 腱。與骨節相連的肌肉。
* 【筋節】(kin-tsat/kun-tsat) 筋骨。人體裡筋頭和骨節的結合處。例：毋知影是啥物原因，我感覺筋節痠軟。M̄ tsai-iánn sī siánn-mih guân-in, guá kám-kak kin-tsat sng-nńg. (不知道什麼原因，我覺得筋骨又酸又軟。)　
* 【筋】(kin/kun) 骨頭和肌肉之間的韌帶。例：我騎車跋倒去傷著筋。Guá khiâ-tshia pua̍h-tó khì siong-tio̍h kin. (我騎車摔倒傷到筋。)　
* 【肩胛】(king-kah) 肩膀。
* 【肩胛頭】(king-kah-thâu) 1.肩膀。見【肩胛】king-kah 條。2.需要承擔的責任。例：肩胛頭的責任真重。King-kah-thâu ê tsik-jīm tsin tāng. (肩膀承擔責任重大。)　
* 【肩頭】(king-thâu) 肩膀。見【肩胛】king-kah 條。
* 【胳下空】(koh-ē-khang) 腋下、腋窩。人體胸腔上部外側與臂膀內側之間的部位，外形呈小三角錐狀。例：胳下空較𠢕流汗。Koh-ē-khang khah gâu lâu kuānn. (腋窩比較容易流汗。)　
* 【膏肓】(koo-bông) 1.人體心臟和橫膈膜之間的部位。舊說以為是藥效無法到達處。引申為病症已達難治的階段。2.位於肩背部的穴道，約在背部第四胸椎棘突起下方外側三寸處的穴道。
* 【關節】(kuan-tsat) 骨頭與骨頭相接連，可以活動的部分。
* 【骨架】(kut-kè) 
* 【骨骼】(kut-keh) 
* 【骨輪】(kut-lûn) 骨節、關節。例：痠骨輪，疼骨節。Sng kut-lûn, thiànn kut-tsat. (全身筋骨酸痛。)　
* 【骨頭】(kut-thâu) 
* 【骨髓】(kut-tshué/kut-tshé) 
* 【內分泌】(lāi-hun-pì) 
* 【𡳞】(lān) 男性或雄性動物的生殖器。例：牛𡳞　gû-lān(牛的生殖器)。
* 【𡳞核】(lān-hu̍t) 睪丸。雄性生殖器官的一部分，形如卵狀，藏在陰囊中，是製造精子的地方。
* 【𡳞蔓】(lān-muā) 1.男性陰毛。2.皮。形容厚顏無恥、流氓樣、不要臉的樣子。例：彼个人有夠𡳞蔓。Hit ê lâng ū-kàu lān-muā. (那個人有夠不要臉的。)　
* 【𡳞脬】(lān-pha) 陰囊。雄性外生殖器的一部分，包藏睪丸的囊。
* 【𡳞𦉎】(lān-sui) 雄性動物被包皮包覆的陰莖。例：牛咧吐𡳞𦉎。Gû teh thóo lān-sui. (牛的陰莖露出來了。)　
* 【𡳞鳥】(lān-tsiáu) 陰莖、陽具。雄性生殖器官長在體外的部分。
* 【腡】(lê) 手指上螺旋狀的指紋。例：你的手指頭仔有幾个腡？Lí ê tshiú-tsíng-thâu-á ū kuí ê lê? (你的手指頭上有幾個螺旋狀指紋？)　
* 【黏膜】(liâm-mo̍oh) 
* 【奶頭】(ling-thâu/ni-thâu) 乳頭。乳房中央突起的尖端部分。
* 【脈】(me̍h) 1.分布在人與動物全身，使血液流通而循環不窮的血管。例：筋脈　kin-me̍h。2.指像血脈一樣，有條理分支的事物。例：葉脈　hio̍h-me̍h、山脈　suann-me̍h。3.脈搏。例：節脈　tsat-me̍h(把脈)。
* 【毛跤】(mn̂g-kha) 毛髮的邊際。例：毛跤欲修無？Mn̂g-kha beh siu--bô? (毛髮的邊際要修一修嗎？)　
* 【毛管】(mn̂g-kńg/môo-kńg) 毛孔。汗腺在皮膚表面上的細孔。
* 【盲腸】(môo-tn̂g) 大腸的上段，在人體腹腔右邊，為食物由小腸進入大腸的門戶。
* 【嚨喉】(nâ-âu) 咽喉、喉嚨。例：過嚨喉就毋知燒。Kuè nâ-âu tō m̄ tsai sio. (食物通過了喉嚨，就不知道食物是熱的。引申為環境改善了，就忘了以前艱苦的日子。)　
* 【嚨喉空】(nâ-âu-khang) 咽喉、喉管。位於嘴、鼻孔後面；食道和氣管之間，具有多個孔道的囊狀區域。
* 【嚨喉蒂仔】(nâ-âu-tì-á) 小舌、懸壅垂。位於口內上顎，軟口蓋後端的小肌肉，呈圓錘形狀。
* 【腦】(náu) 頭髓，為高等動物神經系統的主要部分。例：頭腦　thâu-náu。
* 【腦部】(náu-pōo) 
* 【五官】(ngóo-kuan) 
* 【五臟】(ngóo-tsōng) 指心、肝、脾、肺、腎等五大器官，也可泛指一切內臟。例：人的五臟六腑攏是真重要的。Lâng ê ngóo-tsōng-lio̍k-hú lóng sī tsin tiōng-iàu--ê. (人的內臟是很重要的。)　
* 【軟骨】(nńg-kut) 1.形容骨頭柔軟而有彈性。2.骨頭關節連接處的膠質部分。
* 【卵巢】(nn̄g-tsâu) 
* 【烏仁】(oo-jîn/oo-lîn) 1.黑眼珠、黑眼球。2.墨鏡、太陽眼鏡的鏡片。例：烏仁目鏡　oo-jîn ba̍k-kiànn(太陽眼鏡)。
* 【烏痣】(oo-kì) 黑色的痣。
* 【腹】(pak) 1.肚子。例：腹肚疼　pak-tóo thiànn(肚子痛)。2.物體的中間部位。例：樹腹　tshiū-pak(樹幹)。3.內容、容納的東西。例：實腹　tsa̍t-pak(實心的)。
* 【腹肚】(pak-tóo) 肚子。例：你無代無誌哪會腹肚疼？Lí bô-tāi-bô-tsì ná ē pak-tóo thiànn? (你無緣無故怎麼會肚子痛？)　
* 【腹肚尾】(pak-tóo-bué/pak-tóo-bé) 指下腹部。
* 【包皮】(pau-phuê/pau-phê) 
* 【白斑】(pe̍h-pan) 指人體皮膚上的白色斑點。
* 【骿支骨】(phiann-ki-kut) 肋骨。見【箅仔骨】pín-á-kut 條。
* 【骿條骨】(phiann-liâu-kut) 肋骨。見【箅仔骨】pín-á-kut 條。
* 【魄】(phik) 人體中的精氣或靈魂。例：三魂七魄　sam hûn tshit phik、落魄　lo̍k-phik。
* 【鼻仔】(phīnn-á) 鼻子。
* 【鼻目喙】(phīnn-ba̍k-tshuì) 五官。人面目上的眼睛、嘴巴、鼻子等器官的總稱。例：伊鼻目喙生做誠媠款。I phīnn-ba̍k-tshuì senn-tsò tsiânn suí-khuán. (他的五官長得很好。)　
* 【鼻空】(phīnn-khang) 鼻孔。鼻子的孔道，為呼吸時氣息出入的通道。
* 【鼻龍】(phīnn-liông) 鼻瘜肉。指鼻腔內的贅生物，形狀像葡萄子，顏色呈灰白色或淡紅色，半透明狀，摸起來感覺柔軟但卻不會痛。
* 【鼻翼】(phīnn-si̍t) 鼻尖兩旁的部分。
* 【鼻頭】(phīnn-thâu) 鼻梁下端高起處，靠鼻孔的尖端。
* 【膀胱】(phông-kong) 泌尿系統中儲存尿液的器官。為肌肉與膜質形成的囊，呈卵圓形，位在骨盤腔的前方和腹腔的下方。又作「小肚」(sió-tōo )。
* 【䫌】(phué) 臉頰或臀部整片肌肉的部分。例：喙䫌　tshuì-phué(臉頰)、尻川䫌　kha-tshng-phué(臀部整片肌肉的部分)。
* 【皮膚】(phuê-hu/phê-hu) 覆蓋在身體外部的皮膜。具有保護、排泄和調節體溫等功用。例：皮膚幼　phuê-hu iù(皮膚細嫩)。
* 【盆跤骨】(phûn-kha-kut) 恥骨。人體骨盆中的一部分，位於髖骨前部下方，生殖器上方。形狀不規則，左右兩塊結合在一起。
* 【脾】(pî) 1.內臟之一。在左腹上方，負責製造白血球及淋巴球、分解紅血球、調節脂肪、蛋白質的新陳代謝等。2.引申為胃口。例：囡仔袂開脾。Gín-á bē khui-pî. (孩子的胃口不開。)　
* 【脾胃】(pî-uī) 脾和胃，消化器官。引申為胃口食慾。例：脾胃有開　pî-uī ū khui(指食慾好)。
* 【箅仔骨】(pín-á-kut) 肋骨。人或高等動物胸腔兩側弓形的扁骨。前端有軟骨連接兩邊，後端和脊柱相接，形成胸廓，有保護胸腔內臟及控制呼吸的作用。
* 【鬢角】(pìn-kak) 兩鬢下垂的部位。
* 【鬢跤】(pìn-kha) 鬢腳、鬢角。耳朵前長毛髮的部位。
* 【鬢邊】(pìn-pinn) 太陽穴。位於鬢角前方的動脈搏動處。
* 【鬢繐】(pìn-sui) 鬢角下垂的一小撮頭髮。
* 【飯匙骨】(pn̄g-sî-kut) 肩胛骨。人體背部上方外側的骨頭，左右各一，呈三角扁平形，與鎖骨、肱骨構成肩關節。
* 【半身】(puànn-sin) 全身的一半，例：頂半身　tíng puànn-sin(上半身)、下半身　ē puànn-sin。
* 【背】(puē) 1.背地裡、人後。例：伊真愛佇背後講人的長短跤話。I tsin ài tī puē-āu kóng lâng ê tn̂g-té-kha-uē. (他很愛在背後說人的壞話。)　2.違反。例：背信　puē-sìn(違背信約)。3.記憶、背誦。例：背冊　puē-tsheh。
* 【糞口】(pùn-kháu) 肛門。
* 【獅仔鼻】(sai-á-phīnn) 鼻子的形狀與獅鼻相似，鼻翼大。
* 【屎桮齒】(sái-pue-khí) 門牙。屎桮是早期沒有衛生紙的時代，用來刮屁股的竹片，以此稱呼門牙是帶有嘲笑意味的。
* 【細胞】(sè-pau/suè-pau) 
* 【雙腿】(siang-thuí) 
* 【雙手】(siang-tshiú) 兩手。二隻手。例：靠雙手做工趁錢。Khò siang-tshiú tsò-kang thàn-tsînn. (靠雙手工作賺錢。)　
* 【消化】(siau-huà) 1.食物在消化器官中轉化成養料時的分解、吸收作用。2.表示對所學知識的理解、吸收。
* 【潲】(siâu) 1.精液。例：警察用衛生紙頂面的潲做證據。Kíng-tshat iōng uē-sing-tsuá tíng-bīn ê siâu tsò tsìng-kì. (警察用衛生紙上的精液當證據。)　2.引申為無聊、無用的事，加在詞句中使之成為粗俗的用語。例：你是咧講啥潲？Lí sī teh kóng siánn-siâu? (你是在說什麼鬼話？)；無啥潲仔路用。Bô siánn-siâu-á lōo-iōng. (沒什麼用。)　3.用於動詞或形容詞後，有不愉快或不合理的意思。例：衰潲　sue-siâu(倒楣)、孽潲　gia̍t-siâu(作孽)。
* 【心肝窟仔】(sim-kuann-khut-á) 心窩、心坎。胸部的中央、胸口。例：我的心肝窟仔當咧疼。Guá ê sim-kuann-khut-á tng-teh thiànn. (我的胸口正在痛。)　
* 【身軀】(sin-khu) 身體。例：伊耍甲規身軀烏趖趖。I sńg kah kui-sin-khu oo-sô-sô. (他玩得全身髒兮兮。)　
* 【身心】(sin-sim) 
* 【身體】(sin-thé) 人的軀體。
* 【囟】(sìn) 剛出生嬰兒因臚骨尚未成熟密合，所以可看到腦部血管跳動，這個頭頂前部的地方叫做「囟」。
* 【腎】(sīn) 腎臟。器官名。位於腰部，在脊柱的兩側，左右對稱，蠶豆狀。過濾體內廢料為尿液，是重要的排泄器官。或稱「腰子」(io-tsí)。例：補腎　póo sīn。
* 【小肚】(sió-tōo) 膀胱。見【膀胱】phông-kong 條。
* 【十二指腸】(si̍p-jī-tsí-tn̂g/si̍p-lī-tsí-tn̂g) 小腸的上段部分，上接胃，下連空腸，長度大約是十二個指頭長，形狀為Ｃ形，是小腸最主要的吸收養分的地方。
* 【四肢】(sù-ki) 人體兩手兩腳的總稱。例：我雄雄感覺跤痠手軟，四肢無力。Guá hiông-hiông kám-kak kha-sng-tshiú-nńg, sù-ki bô la̍t. (我忽然覺得手腳痠軟，四肢無力。)　
* 【丹田】(tan-tiân) 指人肚臍下面一寸半或三寸的地方。例：丹田無力　tan-tiân bô la̍t(氣虛)。
* 【坦敧身】(thán-khi-sin) 側身。形容人的身體向左右兩邊偏斜的狀態。例：你愛坦敧身才會當過。Lí ài thán-khi-sin tsiah ē-tàng kuè. (你要側身才可以過。)　
* 【頭】(thâu) 1.首、腦袋。例：大頭　tuā thâu、挵著頭　lòng tio̍h thâu(撞到頭)。2.第一的、最初的。例：頭幫車　thâu pang tshia(第一班車)。3.表示方位、地方或場所的詞尾。例：頂頭　tíng-thâu(上面)、火車頭　hué-tshia-thâu(火車站)。4.居前的領導人物。例：工頭　kang-thâu。王5.詞綴，可加於某些詞語後。例：日頭　ji̍t-thâu(太陽)、骨頭　kut-thâu、看頭　khuànn-thâu、興頭　hìng-thâu(興致)。6.根本、源頭。例：樹頭　tshiū-thâu、風頭　hong-thâu。7.事情的開端。例：有頭有尾　ū-thâu-ū-bué(有始有終)。8.時間的開始階段。例：年頭　nî-thâu、月頭　gue̍h-thâu。9.碎屑、一點點。例：布頭　pòo-thâu(小碎布)、豆頭　tāu-thâu(豆渣)。10.事、物的前端。例：船頭　tsûn-thâu。11.最初得到的東西。例：藥頭　io̍h-thâu(頭一劑藥)、果子頭　kué-tsí-thâu(剛出的水果)。12.果菜或貨物批發時，大、中盤商用來計算一大籮菜或是一批貨的單位。一頭等於半擔或一籮，一擔就是兩頭。例：一頭菜　tsi̍t thâu tshài(一籮菜)、一頭貨　tsi̍t thâu huè(一批貨)。13.一方、一邊。例：這項買賣，一頭欲，一頭毋。Tsit hāng bé-bē, tsi̍t-thâu beh, tsi̍t-thâu m̄. (這項買賣，一邊要，一邊不要。比喻價錢或條件談不攏。)　14.指頭髮。例：洗頭　sé-thâu、梳頭　se-thâu、剃頭　thì-thâu(剪頭髮)。
* 【頭額】(thâu-hia̍h) 額頭。見【頭殼額仔】thâu-khak-hia̍h-á 條。例：頭額開闊　thâu-hia̍h khui-khuah(額頭寬闊)。
* 【頭殼額仔】(thâu-khak-hia̍h-á) 額頭。眉毛上方，頭髮下方的部分。
* 【頭殼髓】(thâu-khak-tshué/thâu-khak-tshé) 腦髓、頭髓。
* 【頭殼碗】(thâu-khak-uánn) 頭蓋骨。位於脊椎動物的頭部，以八片扁平骨合成，具有保護腦髓的作用。
* 【頭毛】(thâu-mn̂g) 頭髮。
* 【頭麩】(thâu-phoo) 頭皮屑。一種頭部皮膚的分泌物，成碎屑狀。
* 【頭皮】(thâu-phuê/thâu-phê) 
* 【頭鬃】(thâu-tsang) 頭髮。從前指可以梳辮子的長髮，現在一般指頭髮。例：鉸頭鬃　ka thâu-tsang(剪頭髮)。
* 【體格】(thé-keh) 身材、體格。例：伊的體格真好。I ê thé-keh tsin hó. (他的身材很好。)　
* 【體內】(thé-lāi) 
* 【褪齒】(thǹg-khí) 換牙。乳齒逐一脫落，由恆齒長出替換的現象。一般人在六歲到八歲時開始換牙，十二歲到十四歲時全部換成恆齒。
* 【豬哥牙】(ti-ko-gê/tu-ko-gê) 犬齒、虎牙。橫生的牙齒。
* 【頂𦜆】(tíng-ham) 上顎。口腔上壁的部分。
* 【頂肱骨】(tíng-kong-kut) 肱骨。上肢最大的長骨，上端和肩部相連，下端和尺骨和橈骨相連。
* 【頂腹蓋】(tíng-pak-kuà) 腹腔以上，與下腹相對，即胸部。例：煞著頂腹蓋。Sannh-tio̍h tíng-pak-kuà. (比喻為受吸引而喜歡上某人或某事。)　
* 【頂半身】(tíng-puànn-sin) 上半身。
* 【重巡】(tîng-sûn) 雙眼皮。例：伊的目睭重巡，真媠。I ê ba̍k-tsiu tîng-sûn, tsin suí. (他有雙眼皮，真漂亮。)　
* 【中指】(tiong-tsáinn) 第三根手指頭。
* 【腸仔】(tn̂g-á) 腸子。腹腔消化器官之一，有消化及吸收的功能。
* 【腸仔𣻸】(tn̂g-á-siûnn) 腸子的黏液。
* 【斷掌】(tn̄g-tsiúnn) 掌紋呈一直線橫貫手掌。手紋橫斷的人。例：斷掌查埔做相公，斷掌查某守空房。Tn̄g-tsiúnn tsa-poo tsò siùnn-kang, tn̄g-tsiúnn tsa-bóo tsiú khang-pâng. (相命學上認為斷掌的男人有官運，斷掌的女人會剋夫。這是迷信的說法，毫無根據，不可相信。)　
* 【倒手】(tò-tshiú) 左手。例：伊寫字、食飯攏用倒手。I siá-jī, tsia̍h-pn̄g lóng īng tò-tshiú. (他寫字、吃飯都用左手。)　
* 【動脈】(tōng-me̍h) 
* 【肚臍】(tōo-tsâi) 肚臍眼。例：洗身軀的時肚臍嘛愛洗予清氣。Sé sin-khu ê sî tōo-tsâi mā ài sé hōo tshing-khì. (洗澡的時候肚臍也要洗乾淨。)　
* 【鬃】(tsang) 人或動物的毛髮。例：頭鬃　thâu-tsang(頭髮)、馬鬃　bé-tsang(馬背上的鬃毛)。
* 【刺酸】(tshiah-sng) 胃酸。胃液中所含的鹽酸。可殺死食物中的微生物，胃內的食物就在此酸性的情況中被消化。
* 【七孔】(tshit-khóng) 七竅。指人臉部的七個孔穴，包括兩眼、兩耳、兩鼻孔和嘴巴。例：人有七孔。Lâng ū tshit-khóng. (人有七竅。)　
* 【手目】(tshiú-ba̍k) 1.手腕關節突起的骨頭。2.手指關節。
* 【手模】(tshiú-bôo) 1.整個手掌的形狀外觀。2.手指紋路的印痕。
* 【手曲】(tshiú-khiau) 整個手臂彎曲起來所形成的部分。例：手曲，屈入無屈出。Tshiú-khiau, khut-ji̍p bô khut-tshut. (胳臂只會向內彎，不會向外彎。比喻偏袒自己人。)　
* 【手股】(tshiú-kóo) 上臂。上肢的一部分，位於肩膀與下臂之間。
* 【手骨】(tshiú-kut) 指人體上肢胳臂的骨頭部分。例：拍斷手骨顛倒勇。Phah-tn̄g tshiú-kut tian-tò ióng. (意指手臂被打斷了，痊癒之後反倒更強壯。比喻愈挫愈勇。)　
* 【手盤】(tshiú-puânn) 手背。
* 【手心】(tshiú-sim) 
* 【手肚】(tshiú-tóo) 手臂凸起的肌肉。
* 【手指頭仔】(tshiú-tsíng-thâu-á) 手指。
* 【手腕骨】(tshiú-uánn-kut) 腕骨。手骨的一部分，在下臂骨及掌骨之間。
* 【喙】(tshuì) 1.嘴巴。例：囡仔人有耳無喙。Gín-á-lâng ū-hīnn-bô-tshuì. (小孩子有耳朵沒嘴巴。指叫小孩聽聽就好，不要多問。)；十喙九尻川　tsa̍p tshuì káu kha-tshng(人多嘴雜、七嘴八舌)。2.口。計算口數的單位。例：我食兩喙就好。Guá tsia̍h nn̄g tshuì tō hó. (我吃兩口就好。)　3.東西的形狀或功用像嘴巴一樣的地方。例：茶鈷喙　tê-kóo-tshuì(茶壺口)、空喙　khang-tshuì(傷口)。4.引申為說出來的話。例：伊真好喙。I tsin hó-tshuì. (他嘴巴很甜。)；你毋通遐歹喙。Lí m̄-thang hiah pháinn-tshuì. (你不可以口出惡言。)　
* 【喙下斗】(tshuì-ē-táu) 下巴、下顎。例：伊掀蓋的時去挵著喙下斗。I hian kuà ê sî khì lòng-tio̍h tshuì-ē-táu. (他掀蓋子的時候去撞到下巴。)　
* 【喙角】(tshuì-kak) 嘴角。例：講甲喙角全泡。Kóng kah tshuì-kak tsuân pho. (說得嘴角全是口沫。比喻說得天花亂墜。)；喙角發炎　tshuì-kak huat-iām。
* 【喙空】(tshuì-khang) 口腔、嘴巴。例：補冬補喙空。Póo-tang póo tshuì-khang. (立冬名義上要進補，主要是為了滿足口腹之慾。)　
* 【喙齒】(tshuì-khí) 牙齒。例：鬥喙齒　tàu tshuì-khí(裝假牙)。
* 【喙齒根】(tshuì-khí-kin/tshuì-khí-kun) 牙根。牙齒藏在齒槽內的部分。
* 【喙箍】(tshuì-khoo) 嘴巴的四周圍。例：你是食啥食甲喙箍紅紅？Lí sī tsia̍h siánn tsia̍h kah tshuì-khoo âng-âng? (你是吃什麼吃得嘴邊紅紅的？)　
* 【喙瀾】(tshuì-nuā) 口水、唾液。由口腔黏膜與唾腺分泌液混合而成的黏液。例：你莫烏白呸喙瀾啦！Lí mài oo-pe̍h phuì tshuì-nuā--lah! (你不要亂吐口水啦！)　
* 【喙䫌】(tshuì-phué) 臉頰、面頰。例：你的喙䫌哪會遐爾紅？Lí ê tshuì-phué ná ē hiah-nī âng? (你的臉頰為什麼會那麼紅？)　
* 【喙鬚】(tshuì-tshiu) 鬍鬚。例：伊的喙鬚攏白矣。I ê tshuì-tshiu lóng pe̍h--ah. (他的鬍鬚都白了。)　
* 【喙舌】(tshuì-tsi̍h) 舌頭。口腔裡頭具有攝食、分辨滋味、協助發音、咀嚼等功能的器官。例：吐喙舌　thóo tshuì-tsi̍h(吐舌頭)。
* 【喙脣】(tshuì-tûn) 嘴脣。
* 【膣】(tsi) 女性生殖器。常用於罵人，是很粗俗的用法。例：三八膣　sam-pat tsi(罵女人不莊重)。
* 【膣屄】(tsi-bai) 屄。指女子的外生殖器官。
* 【指紋】(tsí-bûn) 人手指尖內側表面的紋路。
* 【正手】(tsiànn-tshiú) 右手。
* 【精子】(tsing-tsú) 
* 【指甲】(tsíng-kah) 手指或腳趾尖上所生的角質物。例：你指甲傷長矣，愛鉸鉸咧。Lí tsíng-kah siunn tn̂g--ah, ài ka-ka--leh. (你的指甲太長了，要剪一剪。)　
* 【指甲扦】(tsíng-kah-tshuann) 肉刺。指甲周圍的角質因為乾裂而翹起來。
* 【指頭仔】(tsíng-thâu-á) 手或腳的指頭。正常情況下手腳左、右各五根指頭。
* 【指頭拇公】(tsíng-thâu-bú-kong) 大拇指。見【大頭拇】tuā-thâu-bú 條。
* 【前擴】(tsîng-khok) 前額凸出的部分。例：前擴金，後擴銀。Tsîng-khok kim, āu-khok gîn. (前額突出或後腦杓突出的人有福氣，比喻好命相。)　
* 【掌】(tsióng) 1.手或腳的中心部分。例：掌心　tsióng-sim。2.管理、掌管。例：掌管　tsióng-kuán、掌握　tsióng-ak。
* 【酒窟仔】(tsiú-khut-á) 酒窩。笑時臉頰上出現如窩狀的部分。
* 【掌】(tsiúnn) 手或腳的中心部分。例：熊掌　hîm tsiúnn、斷掌　tn̄g-tsiúnn。
* 【珠淚】(tsu-luī) 眼淚、淚珠。例：送君珠淚滴。Sàng kun tsu-luī tih. (送你離開使我流淚。為一首著名的閩南語歌曲。)　
* 【硃砂痣】(tsu-se-kì) 生在皮膚上的紅痣。
* 【子宮】(tsú-kiong) 雌性動物生殖器的主要部分。位於小骨盤內膀胱與直腸之間，以子宮頸與陰道相連，底部兩側與輸卵管相通，為胎兒發育的場所。
* 【全身】(tsuân-sin) 
* 【大目】(tuā-ba̍k) 大眼睛。用來嘲諷人沒有看到近在眼前或目標明顯的東西。例：大目新娘揣無灶。Tuā-ba̍k sin-niû tshuē bô tsàu. (大眼睛的新娘沒看見爐灶。諷刺一個人對於近在眼前的大目標，居然看不見。)　
* 【大頭拇】(tuā-thâu-bú) 大拇指。例：伊的大頭拇予刀仔割著矣。I ê tuā-thâu-bú hōo to-á kuah--tio̍h--ah. (他的大拇指被小刀割到了。)　
* 【大腿】(tuā-thuí) 為下肢的一部分，在臀與膝蓋之間。
* 【大腿骨】(tuā-thuí-kut) 股骨。大腿裡的骨頭，是全身最長的骨，約占身長的四分之一。
* 【脣】(tûn) 1.嘴脣。例：含脣　kâm-tûn(上嘴脣含住下嘴脣)。喙脣2.邊緣突起的部分。例：耳仔脣　hīnn-á tûn(耳緣)、帽仔脣　bō-á tûn(帽緣)。
* 【衣】(ui) 胎盤。介於子宮內壁和胎兒之間的圓餅狀組織，中央有臍帶和胎兒相連，胎兒可藉此取得氧氣、養分，並可排出二氧化碳及廢物到母體血液內。有時也分泌激素促進子宮和乳腺的生長。例：牛衣　gû ui(牛的胎盤)、衣做前　ui tsò tsîng(前置胎盤)、衣未落　ui bē lo̍h(生產時胎盤沒有排出)。
* 【胃】(uī) 動物的消化器官之一。上接食道，下接十二指腸，能分泌胃液，消化食物。

### 肢體動作

* 【偝】(āinn/iāng) 背。專指背人。例：偝囡仔　āinn gín-á(背小孩)。
* 【向腰】(ànn-io) 彎腰。例：向腰共落佇塗跤的物件抾起來。Ànn-io kā lak tī thôo-kha ê mi̍h-kiānn khioh--khí-lâi. (彎腰把掉在地上的東西撿起來。)　
* 【擸】(bā) 緊緊抓住頭髮或衣物。例：相拍擸頭鬃　sio-phah bā thâu-tsang(打架抓頭髮)。
* 【挽】(bán) 1.採、拔、摘取。例：挽柑仔　bán kam-á(採橘子)、挽喙齒　bán tshuì-khí(拔牙齒)、挽面　bán-bīn(修臉)。2.推動、拉動。例：藥仔挽會行上要緊。Io̍h-á bán ē kiânn siōng iàu-kín. (藥效推得動最要緊。)　3.挽回。例：伊欲共𪜶某的心挽倒轉來。I beh kā in bóo ê sim bán tò-tńg--lâi. (他要挽回他妻子的心。)　4.因為任性使氣而轉身掉頭離開。例：伊挽咧就行矣。I bán--leh tō kiânn--ah. (他轉身掉頭就走了。)　5.留取、節制。例：錢愛挽咧用，毋通開了了。Tsînn ài bán teh īng, m̄-thang khai liáu-liáu. (錢要節制著用，不要花光光。)　6.硬撐。例：若破病愛緊去予醫生看，毋通硬挽。Nā phuà-pēnn ài kín khì hōo i-sing khuànn, m̄-thang ngē bán. (要是生病了要趕快去看醫生，不要硬撐。)　
* 【挽花】(bán hue) 採花、摘花。例：毋通佇公園烏白挽花。M̄-thang tī kong-hn̂g oo-pe̍h bán hue. (不可以在公園任意摘花。)　
* 【挽茶】(bán tê) 採茶。例：𪜶透早就去挽茶矣。In thàu-tsá tō khì bán tê--ah. (她們一早就去採茶了。)　
* 【沐沐泅】(bo̍k-bo̍k-siû) 1.在水中掙扎，載沉載浮的游。例：我看著有人佇水底沐沐泅。Guá khuànn-tio̍h ū-lâng tī tsuí-té bo̍k-bo̍k-siû. (我看到有人在水中掙扎浮沉。)　2.比喻身處困境，求助無門。例：伊做伊走，放我佇遮沐沐泅。I tsò i tsáu, pàng guá tī tsia bo̍k-bo̍k-siû. (他走他的，丟我在這求助無門。)　
* 【罔行】(bóng kiânn) 姑且走一走。例：閒閒無代誌，罔行嘛好。Îng îng bô tāi-tsì, bóng kiânn mā hó. (閒著沒事做，姑且走一走也好。)　
* 【甍】(bòng) 揍、擊。以拳或物用力擊打。例：甍予你倒。Bòng hōo lí tó. (把你擊倒。)　
* 【攑】(gia̍h) 1.舉、抬。例：攑頭　gia̍h-thâu(抬頭)、攑手　gia̍h-tshiú(舉手)。2.拿。例：攑筆　gia̍h pit(拿筆)、攑箸　gia̍h tī(拿筷子)。
* 【攑頭】(gia̍h-thâu) 舉頭、抬頭。例：攑頭三尺有神明。Gia̍h-thâu sann tshioh ū sîn-bîng. (舉頭三尺有神明。)　
* 【攑手】(gia̍h-tshiú) 舉手、抬手。例：知影的人攑手！Tsai-iánn ê lâng gia̍h-tshiú! (知道的人舉手！)　
* 【扲】(gīm) 把東西緊緊地握在手中。例：伊共錢扲牢牢。I kā tsînn gīm-tiâu-tiâu. (他把錢握得緊緊的。)　
* 【五筋膎】(gōo-kin-kê/gōo-kun-kuê) 手指併攏彎曲時，突出的指關節，通常用於擊人頭部。
* 【迒】(hānn) 跨過、越過。例：迒過戶橂　hānn kuè hōo-tīng(跨過門檻)、迒過田岸　hānn kuè tshân-huānn(跨過田壟)。
* 【合喙】(ha̍p-tshuì) 嘴巴合起來。例：你哪會遐愛錢，開喙合喙攏是錢。Lí ná ē hiah ài tsînn, khui-tshuì ha̍p-tshuì lóng sī tsînn. (你怎麼那麼愛錢，開口閉口都是錢。)　
* 【下手】(hē-tshiú) 動手去做。例：先下手為強　sing hē-tshiú uî kiông。
* 【行動】(hîng-tōng) 行為、舉動。例：伊的行動無方便。I ê hîng-tōng bô hong-piān. (他的行動不方便。)　
* 【揈】(hong) 摑。以掌揮擊打人。例：喙䫌共伊揈落去！Tshuì-phué kā i hong--lo̍h-khì! (賞他一個巴掌！)　
* 【扶插】(hû-tshah) 攙扶。用手架住對方的胳膊以支撐對方。例：伊愛人扶插才徛會牢。I ài lâng hû-tshah tsiah khiā ē tiâu. (他需要人家攙扶著才站得住。)　
* 【扶持】(hû-tshî) 1.攙扶。例：老人愛人扶持。Lāu-lâng ài lâng hû-tshî. (老年人需要人家攙扶。)　2.保護。例：求神明扶持　kiû sîn-bîng hû-tshî(求神明保佑)。
* 【翻身】(huan-sin) 1.睡臥時翻轉身體。例：睏甲袂翻身。Khùn kah bē huan-sin. (形容太過疲倦。)　2.迴旋、轉身。例：這个所在傷狹，攏袂翻身得。Tsit ê sóo-tsāi siunn e̍h, lóng bē huan-sin--tit. (這個地方太窄，都無法轉身。)　
* 【擛】(ia̍t) 1.搧動。例：擛風　ia̍t-hong(搧風)。2.招、揮動。例：擛手　ia̍t-tshiú(招手)、徛佇路邊擛計程車。　Khiā tī lōo-pinn ia̍t kè-thîng-tshia. (站在路邊招計程車。)　
* 【擛風】(ia̍t-hong) 搧風。例：用葵扇擛風。Iōng khuê-sìnn ia̍t-hong. (拿扇子搧風。)　
* 【扷】(ió) 以棍棒往人體橫向擊打。例：對跤骨共扷落去。Tuì kha-kut kā ió--lo̍h-khì. (往腳上打下去。)　
* 【人體】(jîn-thé/lîn-thé) 
* 【搙】(jio̍k/lio̍k) 用手搓揉物品。例：這張紙哪會予你搙甲變按呢？Tsit tiunn tsuá ná ē hōo lí jio̍k kah pìnn án-ne? (這張紙怎麼會被你揉成這樣？)　
* 【挼】(juê/lê) 1.揉、搓。例：挼面巾　juê bīn-kin(搓揉毛巾)、挼目睭　juê ba̍k-tsiu(揉眼睛)。2.手指頭用力壓、揉。例：你毋通共狗蟻挼死！Lí m̄-thang kā káu-hiā juê--sí! (你別將螞蟻揉死！)　
* 【掮】(khainn) 扛。以扁擔或粗棍子的一端放東西，置於肩上扛著。「擔」(tann)則是兩邊都放著東西。例：干焦一袋爾爾，愛用掮的，袂使用擔的。Kan-na tsi̍t tē niā-niā, ài iōng khainn--ê, bē-sái iōng tann--ê. (只有一袋而已，要用單邊吊掛，不能用雙邊挑起。)　
* 【磕著】(kha̍p-tio̍h) 相撞、撞到。語氣完結時唸作kha̍p--tio̍h。例：伊行路跋倒，頭去磕著。I kiânn-lōo pua̍h-tó, thâu khì kha̍p--tio̍h. (他走路跌倒，去撞到頭。)　
* 【叩】(khàu) 磕、觸。例：叩頭　khàu-thâu(磕頭)。
* 【叩頭】(khàu-thâu) 磕頭。一種以頭著地或近地的跪拜動作。
* 【起身】(khí-sin) 
* 【曲跤】(khiau-kha) 1.翹二郎腿。例：曲跤坐，感覺較輕鬆。Khiau-kha tsē, kám-kak khah khin-sang. (翹著二郎腿坐著，感覺比較輕鬆。)　2.表示悠閒的樣子。例：曲跤撚喙鬚。Khiau-kha lián tshuì-tshiu. (翹腿捻鬍子，表示十分悠閒。)　
* 【輕手】(khin-tshiú) 輕手輕腳。形容手腳動作輕巧。例：洗碗的時陣，愛較輕手咧。Sé uánn ê sî-tsūn, ài khah khin-tshiú--leh. (洗碗的時候，手勁要輕一點。)　
* 【叩首】(khiò-siú) 伏身跪拜、以頭叩地，是古代的最敬禮。例：三叩首　sam khiò-siú。
* 【抾】(khioh) 1.拾取、撿取。例：抾著錢　khioh-tio̍h tsînn(撿到錢)、抾柴　khioh-tshâ(拾柴火)。2.收集、收取。例：抾錢　khioh-tsînn(集資、募捐)、抾稅　khioh-suè(徵稅)。3.收拾、整理。例：物件抾抾咧！Mi̍h-kiānn khioh-khioh--leh! (東西收一收！)　4.聚合、聚攏。例：抾襇　khioh-kíng(衣裙打摺)、抾做伙　khioh tsò-hué(聚攏在一起)。5.和手相關的動作，或是與拾取、撿取相關的抽象動作。例：抾囡仔　khioh-gín-á(接生、生小孩)、抾尖　khioh-tsiam(磨尖)。6.收載。例：沿路抾客　iân-lōo khioh-kheh(沿路收載乘客)。
* 【曲線】(khiok-suànn) 
* 【扱】(khi̍p) 手緊緊抓住東西不放。例：囡仔驚生份，共老母的衫仔尾扱牢牢！Gín-á kiann tshenn-hūn, kā lāu-bú ê sann-á-bué khi̍p-tiâu-tiâu! (孩子怕生，牢牢抓住母親的衣角！)　
* 【搝】(khiú) 拉扯。例：搝來搝去　khiú lâi khiú khì(拉來拉去)。
* 【搝搝搦搦】(khiú-khiú-la̍k-la̍k) 拉拉扯扯。一方抓住不放，另一方想奮力掙脫。例：為著一屑仔錢佇街仔路搝搝搦搦，敢會看口得？Uī-tio̍h tsi̍t-sut-á tsînn tī ke-á-lōo khiú-khiú-la̍k-la̍k, kám ē khuànn-kháu--tit? (為了一點點錢在街道上拉拉扯扯，難道不羞恥嗎？)　
* 【跍】(khû) 蹲。例：伊跍佇門口看過路人。I khû tī mn̂g-kháu khuànn kuè-lōo-lâng. (他蹲在門口看行人。)；我毋捌跍咧食飯。Guá m̄-bat khû leh tsia̍h pn̄g. (我不曾蹲著吃飯。)　
* 【架跤】(khuè kha/khè kha) 擱著腳。例：提椅仔來架跤。The̍h í-á lâi khuè kha. (拿椅子來擱著腳。)　
* 【髡】(khun) 用刀子刮去表皮上的東西或刮去薄薄的表皮。例：髡喙鬚　khun tshuì-tshiu(刮鬍子)、髡番薯　khun han-tsî(刮地瓜皮)。
* 【屈】(khut) 1.彎著身子、曲著身子。例：屈咧寫，跤會麻。Khut teh siá, kha ē bâ. (曲著身子寫字，腳會麻。)　2.彎曲。例：手曲，屈入無屈出。Tshiú-khiau, khut-ji̍p bô khut-tshut. (手肘關節，只會彎向內不會彎向外。比喻理應袒護自己人。)　
* 【肢體】(ki-thé) 
* 【指】(kí) 用手指頭將東西表示出來。例：指出來　kí--tshut-lâi。
* 【行路】(kiânn-lōo) 走路。例：那行路那食物件真歹看相。Ná kiânn-lōo ná tsia̍h mi̍h-kiānn tsin pháinn-khuànn-siùnn. (邊走路邊吃東西很難看。)　
* 【行徙】(kiânn-suá) 走動。例：食老嘛愛加減出來行徙。Tsia̍h-lāu mā ài ke-kiám tshut-lâi kiânn-suá. (有年紀了還是要偶爾出來走走。)　
* 【激力】(kik-la̍t) 使力、使勁。憋氣而使盡力氣。例：伊激力激甲規个面紅記記。I kik-la̍t kik kah kui-ê bīn âng-kì-kì. (他使力使得整個臉紅咚咚的。)　
* 【緊行】(kín kiânn) 快步行走。例：緊行無好步。Kín kiânn bô hó pōo. (快走沒有好步伐；比喻凡事不宜太急躁。)；車欲來矣，無緊行會袂赴。Tshia beh lâi--ah, bô kín kiânn ē bē hù. (車要來了，不快走會來不及。)　
* 【叫門】(kiò-mn̂g) 敲門。例：有人咧叫門，你去看是啥物人？Ū lâng teh kiò-mn̂g, lí khì khuànn sī siánn-mih lâng? (有人在敲門，你去看是誰？)　
* 【翱翱輾】(kō-kō-liàn) 滾來滾去。例：你毋通佇塗跤翱翱輾，衫會垃圾。Lí m̄-thang tī thôo-kha kō-kō-liàn, sann ē lah-sap. (你不要在地上滾來滾去的，衣服會弄髒。)　
* 【跔】(ku) 1.彎身蹲下。例：跔佇遐　ku tī hia(蹲在那裡)。2.將就待著、窩著。例：暫時佇遮罔跔。Tsiām-sî tī tsia bóng ku. (暫時在這裡待著。)　
* 【抉】(kuat) 1.用手掌打人的臉。例：抉喙䫌　kuat tshuì-phué(打耳光)。搧2.塗抹、粉刷。例：抉紅毛塗　kuat âng-mn̂g-thôo(塗水泥)。抹
* 【跂跤】(kué kha/ké kha) 墊腳。把腳放在小板凳等物件上，用來墊高腳部。例：攑椅仔來跂跤。Gia̍h í-á lâi kué kha. (拿椅子來墊腳。)　
* 【跪】(kuī) 兩個膝蓋彎著著地。例：跪拜　kuī-pài(跪著拜)、罰跪　hua̍t-kuī、跪算盤　kuī sǹg-puânn。
* 【拳頭拇】(kûn-thâu-bú) 拳頭。屈指緊握，合攏成團的手。例：用別人的拳頭拇舂石獅。Iōng pa̍t-lâng ê kûn-thâu-bú tsing tsio̍h-sai. (用別人的拳頭去擊打石獅子。比喻借用別人的力量來圖謀自己的利益，並且不顧別人安危。)　
* 【搦】(la̍k) 1.掌握、握有。例：搦著證據　la̍k-tio̍h tsìng-kì(握有證據)、搦權　la̍k-khuân(掌權)。2.用手緊握、揉捏。例：衫仔褲搦搦咧。Sann-á-khòo la̍k-la̍k--leh. (衣服用手抓揉清洗一下。)；搦鹹菜　la̍k kiâm-tshài(醃漬鹹菜，把鹽揉進去)。3.清理。例：搦屎搦尿　la̍k-sái-la̍k-jiō(清洗沾了屎尿的尿布或衣褲等)。
* 【攏】(láng) 1.往上拉。例：攏褲　láng khòo(把褲子往上提)。2.總攬。例：伊攏大權，我惹伊袂起。I láng tuā khuân, guá jiá i bē khí. (他總攬大權，我惹不起他。)　
* 【扭】(láu) 扭、扭傷。筋絡扭傷。例：跤骨扭著　kha-kut láu--tio̍h(腳骨扭到)。
* 【剺肚】(le̍h tōo) 剖肚宰殺動物。
* 【裂】(liah) 把東西撕裂。例：裂一塊仔雞肉來食。Liah tsi̍t-tè-á ke-bah lâi tsia̍h. (撕一塊雞肉來吃。)；裂破面　liah-phuà-bīn(撕破臉)。
* 【拈】(liam) 用手指輕輕夾物。例：拈田嬰　liam-tshân-enn(捉蜻蜓)、拈香　liam-hiunn(撮香祭拜)。
* 【跕】(liam) 為了不發出聲音而踮著腳走。例：跕跤行。Liam kha kiânn. (踮腳輕聲地走。)　
* 【撚】(lián) 1.用手指搓轉細小的東西。例：曲跤撚喙鬚。Khiau-kha lián tshuì-tshiu. (一邊坐在椅子上翹著二郎腿，一邊用手撚著鬍鬚。形容人輕鬆閒適，怡然享樂的樣子。)　2.用手轉動細小的棍棒，如棉花棒或筆。例：撚耳仔　lián hīnn-á(用棉花棒掏耳朵)。3.比喻詐取勒索。例：我的錢予伊撚了了。Guá ê tsînn hōo i lián-liáu-liáu. (我的錢被他詐取一空。)　4.用手指撚成的細長物。例：紙撚　tsuá-lián(紙張撚成細長狀)。
* 【捏】(lia̍p) 1.用手指將軟東西搓捻成某種形狀。例：捏塗尪仔　lia̍p thôo-ang-á(捏製土偶)。2.引申為父母辛勤照顧子女。例：爸母辛辛苦苦共你捏大漢。Pē-bú sin-sin-khóo-khóo kā lí lia̍p tuā-hàn. (父母辛辛苦苦照顧你到大。)　
* 【蹽溪仔】(liâu khe-á/liâu khue-á) 涉水過溪。例：這搭無橋，愛蹽溪仔過去。Tsit-tah bô kiô, ài liâu khe-á kuè--khì. (這裡沒橋，要涉水過去。)　
* 【拎】(lîng) 1.抬高提起。例：拎水　lîng tsuí(提水)。2.在兩端共提一物的動作。例：拎尪架桌　lîng ang-kè-toh(抬神桌)。3.拉引。例：拎耳仔　lîng hīnn-á(拉耳朵)、拎馬索　lîng bé-soh(拉住馬韁)。4.去除、剝離。例：骨愛拎予伊離。Kut ài lîng hōo i lī. (骨要去乾淨。)；拎王梨目　lîng ông-lâi ba̍k(削鳳梨皮上的斑節)。
* 【躘】(liòng) 1.亂踢、滾踢。例：滾躘　kún-liòng(亂滾亂踢)。2.掙扎、擺脫。例：無細膩予伊躘去矣。Bô sè-jī hōo i liòng--khì--ah. (不小心讓他掙脫了。)　3.躍起。例：伊會當躘真懸。I ē-tàng liòng tsin kuân. (他可以跳得很高。)　4.用腳踢開。例：囡仔咧睏攏會躘被。Gín-á teh khùn lóng ē liòng phuē. (小孩子睡覺都會踢被子。)　
* 【漉】(lo̍k) 搖晃、震盪。例：提起來漉漉咧，聽看內底是啥。The̍h khí-lâi lo̍k-lo̍k--leh, thiann khuànn lāi-té sī siánn. (拿起來搖一搖，聽聽看裡面是什麼。)；漉喙　lo̍k-tshuì(漱口)。
* 【挵鐘】(lòng tsing) 敲鐘。
* 【捋】(luah) 以手由上至下輕輕撫摩。例：提鹽來共雞仔捋捋咧。The̍h iâm lâi kā ke-á luah-luah--leh. (拿鹽來把雞抹一抹。)　
* 【擂】(luî) 1.研、磨。例：擂藥粉　luî io̍h-hún(磨藥粉)。2.用力擊、打。例：擂鼓　luî-kóo(用力擊鼓)。
* 【躡跤尾】(neh-kha-bué/nih-kha-bé) 踮起腳尖。例：有人講躡跤尾行路會減肥呢。Ū lâng kóng neh-kha-bué kiânn-lōo ē kiám-puî--neh. (有人說踮著腳尖走路可以減肥。)　
* 【躡】(neh/nih) 踮腳。用力提起腳跟只靠腳尖著地。例：躡跤尾來看。Neh-kha-bué lâi khuànn. (踮起腳尖來看。)　
* 【捥】(ńg) 用手腕抱東西。例：我緊欲捥棉被來曝日。Guá kín beh ńg mî-phuē lâi pha̍k-ji̍t. (我趕著抱棉被去晒太陽。)　
* 【擽呧】(ngiau-ti) 用手指搔人腋下或腰部使人發癢。例：伊上驚人共伊擽呧。I siōng kiann lâng kā i ngiau-ti. (他最怕人搔他腋下。)　
* 【蟯】(ngia̍uh) 蠕動。例：坐好，莫蟯蟯旋。Tsē hó, mài ngia̍uh-ngia̍uh-suan. (坐好，不要像蟲一樣一直動。)　
* 【扭尻川】(ngiú kha-tshng) 扭屁股。
* 【拈】(ni) 用手指輕輕地取物。例：偷拈　thau-ni(偷偷取物)。
* 【軁】(nng) 貫穿、鑽過去。例：手䘼傷束，我的手軁袂過。Tshiú-ńg siunn sok, guá ê tshiú nng bē kuè. (袖子太緊了，我的手鑽不過去。)　
* 【軁】(nǹg) 1.穿、鑽。例：軁磅空　nǹg pōng-khang(過山洞)、軁人縫　nǹg lâng phāng(鑽人縫)。2.鑽營。指巴結有權勢的人。例：伊真𠢕軁。I tsin gâu nǹg. (他很會鑽營。)　
* 【撋】(nuá) 以手用力推揉、搓揉。例：撋衫　nuá sann(搓洗衣服)、撋粿粞　nuá kué-tshè(推揉糯米團)。
* 【躽】(nuà) 倒在地上或床上翻滾。例：毋通踮塗跤躽。M̄-thang tiàm thôo-kha nuà. (不要在地上翻滾。)　
* 【爬】(pê) 昆蟲、爬蟲類動物等往前移動；或人用手足伏地行走。例：囡仔學爬　gín-á o̍h pê(小孩學爬行)、做狗爬　tsò káu pê(像狗一樣爬行)。
* 【扒癢】(pê-tsiūnn) 搔癢、抓癢。用指甲或其他用具抓發癢的地方。例：伊有影是戇甲袂扒癢。I ū-iánn sī gōng kah bē pê-tsiūnn. (他實在是笨得連抓癢都不會。意即非常笨。)　
* 【擘】(peh) 1.用兩手指把東西分開、剝開。例：擘柑仔　peh kam-á(剝橘子)。2.張開、睜開。例：目睭擘開就看著伊矣。Ba̍k-tsiu peh-khui tō khuànn-tio̍h i--ah. (眼睛睜開就看到他了。)　
* 【𬦰】(peh) 爬。攀登。例：𬦰樓梯　peh lâu-thui(爬樓梯)、𬦰山　peh-suann(爬山)。
* 【𬦰樓梯】(peh lâu-thui) 爬樓梯。
* 【擘開】(peh-khui) 剝開。用手強制將東西分開。例：你共柑仔擘開分予逐家食。Lí kā kam-á peh-khui pun hōo ta̍k-ke tsia̍h. (你把橘子剝開分給大家吃。)　
* 【𬦰懸𬦰低】(peh-kuân-peh-kē) 爬上爬下。例：毋通𬦰懸𬦰低，真危險。M̄-thang peh-kuân-peh-kē, tsin guî-hiám. (不要爬上爬下，很危險。)　
* 【拋麒麟】(pha-kî-lîn) 橫向的翻筋斗。例：遮人真濟，你毋通蹛遮拋麒麟。Tsia lâng tsin tsē, lí m̄-thang tuà-tsia pha-kî-lîn. (這裡人很多，你不要在這裡翻筋斗。)　
* 【拋輾斗】(pha-liàn-táu) 翻筋斗。以頭頂地，翻身過去。例：戲棚頂搬歌仔戲的定定會拋輾斗！Hì-pênn-tíng puann kua-á-hì--ê tiānn-tiānn ē pha-liàn-táu! (戲台上演歌仔戲的常常會翻筋斗！)　
* 【拋捙輪】(pha-tshia-lin) 翻跟斗、翻筋斗。例：翁親某親，老婆仔拋捙輪。Ang tshin bóo tshin, lāu-pô-á pha-tshia-lin. (夫妻恩愛，老婆婆翻筋斗也不管。指夫妻置年邁雙親於不顧之意。)　
* 【拍】(phah) 1.用手打、打架。例：相拍　sio-phah(打架)。2.擊打、拍打。例：拍鼓　phah kóo(打鼓)。3.製造物品。例：拍鎖匙　phah só-sî(打鑰匙)。4.打拳。例：拍猴拳　phah kâu-kûn(打猴拳)。5.敲擊按鍵。例：拍字　phah-jī(打字)、拍電話　phah-tiān-uē(打電話)。6.去除、除掉。例：拍鱗　phah-lân(刮除魚鱗)。7.交尾。例：拍種　phah-tsíng(交配)。8.驚醒。例：拍醒　phah-tshénn(驚醒)。9.玩牌。例：拍麻雀　phah muâ-tshiok(打麻將)。10.射殺。例：拍獵　phah-la̍h(打獵)。11.結花蕾。例：拍莓　phah-m̂(結花蕾)。12.買。例：拍車單　phah-tshia-tuann(買車票)。13.拍攝。例：拍片　phah-phìnn(拍攝影片)。14.訂定（契約）。例：拍契約　phah-khè-iok(打契約)。
* 【拍尻川】(phah-kha-tshng) 打屁股。泛指一般的處罰。例：你若無較乖咧，我就共你掠來拍尻川。Lí nā bô khah kuai--leh, guá tō kā lí lia̍h-lâi phah-kha-tshng. (你如果不乖一點，我就把你捉來打屁股。)　
* 【拍噗仔】(phah-pho̍k-á) 鼓掌、拍手。雙掌相擊以示獎勵。例：你若是表現了好，逐家就會共你拍噗仔。Lí nā-sī piáu-hiān liáu hó, ta̍k-ke tō ē kā lí phah-pho̍k-á. (你如果表現得好，大家就會為你鼓掌。)　
* 【仆】(phak) 向前撲倒。例：伊跋一下規个人仆落去。I pua̍h tsi̍t-ē kui-ê lâng phak--lo̍h-khì. (他跌得整個人撲倒在地。)　
* 【覆】(phak) 趴。例：覆佇桌仔頂睏晝。Phak tī toh-á-tíng khùn-tàu. (趴在桌子上睡午覺。)　
* 【捀】(phâng) 用手端著。例：捀茶　phâng-tê(端茶)、捀一盤菜　phâng tsi̍t puânn tshài(端一盤菜)。
* 【跑】(pháu) 1.疾行，雙腳輪流蹬地，造成懸空，以迅速前進，閩語用「走」(tsáu)。也引申為快速移動。例：跑道　pháu-tō、跑車　pháu-tshia、跑馬　pháu-bé。2.捲款而逃。例：跑人的錢　pháu lâng ê tsînn(拿走人家的財物而逃跑)。
* 【抱】(phō) 1.摟在胸前，用雙手合圍。例：抱嬰仔　phō enn-á(抱嬰兒)。2.指收養。例：伊是抱來的。I sī phō--lâi--ê. (他是收養的。)　3.心中懷有某種念頭。例：抱歉　phō-khiàm。
* 【扳】(pian) 1.牢牢抓住東西。例：扳予牢，毋通放。Pian hōo tiâu, m̄-thang pàng. (牢牢抓住，不要放。)　2.用力向某一方向拉，使固定的東西扭轉或倒下。例：共彼枝鐵枝仔扳予彎。Kā hit ki thih-ki-á pian hōo uan. (把那枝鐵條弄彎。)；一个剃頭，一个扳耳。Tsi̍t ê thì-thâu, tsi̍t ê pian-hīnn. (一個剃頭，一個幫忙拉下耳朵。比喻浪費人力。)　3.扭轉、挽回衰敗的情勢。例：代誌扳袂轉來矣。Tāi-tsì pian bē tńg--lâi--ah. (事情已無法挽回了。)　
* 【反】(píng) 1.翻轉、反轉。例：反過來洗另外一面。Píng--kuè-lâi sé līng guā tsi̍t bīn. (翻過來洗另外一邊。)；反身　píng sin(翻轉身體)。翻2.翻覆。例：反車　píng-tshia(翻車)。3.翻閱。例：反字典　píng jī-tián(翻字典)。掀4.掏。例：袋仔內反一寡銀角仔出來。Tē-á lāi píng tsi̍t-kuá gîn-kak-á tshut-lâi. (袋子內翻一些零錢出來。)　5.籌劃、重大改變。例：伊真𠢕反變，生理愈做愈大。I tsin gâu píng-pìnn, sing-lí jú tsò jú tuā. (他善於籌劃，生意越做越大。)　
* 【反爿】(píng-pîng) 翻身、翻轉。例：煎魚仔愛會曉反爿。Tsian-hî-á ài ē hiáu píng-pîng. (煎魚要會翻面。)　
* 【反桌】(píng-toh) 掀桌子、翻桌子。將餐桌或是工作桌掀翻開來，通常是尋隙挑釁的行為。例：毋通講袂贏人就欲反桌。M̄-thang kóng bē iânn--lâng tō beh píng-toh. (不可以說不贏人家就要翻桌子。)　
* 【噗】(pok) 吸菸、抽菸的動作。例：噗薰　pok hun(抽菸)。
* 【步輦】(pōo-lián) 徒步、步行。例：我欲步輦來去公園𨑨迌，你欲鬥陣來去無？Guá beh pōo-lián lâi-khì kong-hn̂g tshit-thô, lí beh tàu-tīn lâi-khì--bô? (我要走路去公園玩耍，你要不要和我一起去？)　
* 【簸】(puà) 篩、搖動或抖動來去除雜質。例：簸米　puà bí(篩米)、簸蝦米　puà hê-bí(篩蝦米)。
* 【撥開】(puah--khui) 用手將物品推開或分開。
* 【半䖙倒】(puànn-the-tó) 半躺、斜躺。例：你若欲半䖙倒看電視，你的目睭早慢會近視。Lí nā beh puànn-the-tó khuànn tiān-sī, lí ê ba̍k-tsiu tsá-bān ē kīn-sī. (你如果要斜躺著看電視，你的眼睛早晚會近視。)　
* 【拌蠓仔】(puānn báng-á) 揮趕蚊子。
* 【掰開】(pué-khui) 撥開。
* 【搧】(sàm) 以巴掌用力打耳光。例：搧喙䫌　sàm tshuì-phué(掌嘴、打耳光)。
* 【摔倒】(siak--tó) 跌倒。例：伊昨昏無細膩佇便所摔倒。I tsa-hng bô-sè-jī tī piān-sóo siak--tó. (他昨天不小心在廁所摔倒。)　
* 【搧喙䫌】(siàn-tshuì-phué) 掌嘴、打耳光。例：伊講白賊去予阿母搧喙䫌。I kóng-pe̍h-tsha̍t khì hōo a-bú siàn-tshuì-phué. (他說謊被媽媽打耳光。)　
* 【相攬】(sio-lám) 互相擁抱。例：𪜶兩人佇車頭相攬。In nn̄g lâng tī tshia-thâu sio-lám. (他們兩人在車站互相擁抱。)　
* 【相拍】(sio-phah) 相打。互相鬥毆。例：𪜶兩个好朋友哪會相拍？In nn̄g ê hó pîng-iú ná ē sio-phah? (他們兩個好朋友怎麼會打架？)　
* 【相尋】(sio-siâm) 互相環抱。例：兩人相尋，真久攏毋分開。Nn̄g lâng sio-siâm, tsin kú lóng m̄ hun-khui. (兩個人相互環抱，很久都不分開。)　
* 【相刣】(sio-thâi) 互相砍殺。例：昨昏電視有報講兩个𨑨迌囡仔佇公園相刣。Tsa-hng tiān-sī ū pò kóng nn̄g ê tshit-thô-gín-á tī kong-hn̂g sio-thâi. (昨天電視上有報導兩名不良少年在公園互砍。)　
* 【相唚】(sio-tsim) 親嘴、接吻。例：𪜶兩个佇街仔路相唚，予老師看著。In nn̄g ê tī ke-á-lōo sio-tsim, hōo lāu-su khuànn--tio̍h. (他們兩個在街上接吻，被老師看到。)　
* 【相舂】(sio-tsing) 1.打架，與對方以拳頭互毆。例：𪜶兩人為著𨑨迌物仔咧相舂。In nn̄g lâng uī-tio̍h tshit-thô-mih-á teh sio-tsing. (他們倆為了玩具在打架。)　2.相撞。例：伊駛車佇臺北佮人相舂，這馬咧等警察去處理。I sái-tshia tī Tâi-pak kah lâng sio-tsing, tsit-má teh tán kíng-tshat khì tshú-lí. (他在臺北發生車禍，現在正等警方去處理。)　相撞
* 【相倚】(sio-uá) 相互靠近。例：你莫佮我坐相倚，較袂熱。Lí mài kah guá tsē sio-uá, khah bē jua̍h. (你不要和我坐那麼近，比較不會熱。)　
* 【失手】(sit-tshiú) 因不小心而造成錯誤。例：我一个失手煞共茶杯仔拍破去。Guá tsi̍t ê sit-tshiú suah kā tê-pue-á phah-phuà--khì. (我失手將茶杯打破了。)　
* 【繏嚨喉】(sǹg nâ-âu) 勒喉嚨。用手臂勒住喉嚨。例：咧耍的時陣毋通共人繏嚨喉，真危險。Teh sńg ê sî-tsūn m̄-thang kā lâng sǹg nâ-âu, tsin guî-hiám. (在玩的時候不可以勒人家的喉嚨，很危險。)　
* 【徙跤】(suá-kha) 移動腳步。例：小徙跤咧，人咧摒掃。Sió suá-kha--leh, lâng teh piànn-sàu. (稍微移動一下腳步，人家在打掃。)　
* 【徙位】(suá-uī) 移位。變換場所、挪動位置。例：坐遮好好，你莫閣徙位矣啦！Tsē tsia hó-hó, lí mài koh suá-uī--ah--lah! (坐在這兒好好的，你不要再挪位置了啦！)　
* 【紲手】(suà-tshiú) 順手、隨手。例：你若欲出去，門紲手關起來。Lí nā beh tshut--khì, mn̂g suà-tshiú kuainn--khí-lâi. (你如果要出去，門順手關上。)　
* 【踏】(ta̍h) 1.用腳踩著地或東西。例：你踏著我的跤。Lí ta̍h-tio̍h guá ê kha. (你踩到我的腳。)　2.估價、折現。例：一跤舊皮箱踏兩百箍。Tsi̍t kha kū phuê-siunn ta̍h nn̄g-pah khoo. (一只舊皮箱折兩百元。)　3.言明在先。例：我話踏頭前，恁个代誌愛家己負責。Guá uē ta̍h thâu-tsîng, lín ê tāi-tsì ài ka-kī hū-tsik. (我先言明，你們的事要自己負責。)　4.抽成。例：踏三成　ta̍h sann siânn(抽三成)。
* 【擲】(tàn) 1.丟、投出東西。例：擲石頭　tàn tsio̍h-thâu(丟石頭)。2.丟棄。例：共糞埽提去擲。Kā pùn-sò the̍h-khì tàn. (把垃圾拿去丟掉。)；擲掉　tàn-tiāu(丟掉)。
* 【㨂】(tàng) 用指甲掐。例：你莫用指甲共人㨂。Lí mài iōng tsíng-kah kā lâng tàng. (你不要用指甲掐別人。)；㨂死虼蚤　tàng sí ka-tsáu (掐死跳蚤)。
* 【打扎】(tánn-tsah) 1.攙扶。用手輕架著對方胳膊，幫助行走平穩。例：嫁娶的時陣會有一位好命的婦人人打扎新娘。Kè-tshuā ê sî-tsūn ē ū tsi̍t uī hó-miā ê hū-jîn-lâng tánn-tsah sin-niû. (嫁娶的時候會有一位好命的婦人攙扶新娘子。)　2.扶持、幫助。例：我生理失敗的時佳哉有伊共我打扎。Guá sing-lí sit-pāi ê sî ka-tsài ū i kā guá tánn-tsah. (我做生意失敗時還好有他幫助我。)　
* 【瞪力】(tènn-la̍t/tìnn-la̍t) 用力、使力。特別是指憋住呼吸以增加力氣的使力方式。例：門傷重，愛瞪力才捒會開。Mn̂g siunn tāng, ài tènn-la̍t tsiah sak ē khui. (門太重，要憋氣使力才推得開。)　
* 【坦覆】(thán-phak) 趴著、俯臥。例：嬰仔毋好予伊睏坦覆。Enn-á m̄-hó hōo i khùn thán-phak. (不要讓嬰兒趴著睡。)　
* 【坦倒】(thán-tó) 放倒、躺倒。例：這枝杉仔共伊囥坦倒。Tsit ki sam-á kā i khǹg thán-tó. (這枝杉木把它放倒。)　
* 【踢】(that) 用腳觸擊。例：踢傷細力　that siunn sè la̍t(踢得力道太小)、踢球　that kiû。
* 【褫】(thí) 張開、展開。例：落雨矣，緊共雨傘褫開。Lo̍h-hōo--ah, kín kā hōo-suànn thí--khui. (下雨了，快把雨傘張開。)；目睭褫袂開。Ba̍k-tsiu thí bē khui. (眼睛睜不開。)　
* 【褫開】(thí--khui) 把東西打開。例：目睭褫開　ba̍k-tsiu thí--khui(把眼睛打開)。
* 【展】(thián) 1.將東西攤開、展開。例：共這塊布展開曝曝咧。Kā tsit tè pòo thián-khui pha̍k-pha̍k--leh. (把這塊布攤開曬一曬。)　2.打開。例：目睭展開。Ba̍k-tsiu thián--khui. (眼睛睜開。)；展開雨傘　thián-khui hōo-suànn、展翼　thián-si̍t(展翅)。
* 【展開】(thián-khui) 把東西張開。例：你緊共雨傘展開，無，會沃澹去！Lí kín kā hōo-suànn thián--khui, bô, ē ak-tâm--khì! (你趕快把雨傘打開，不然會淋溼了！)　
* 【跳】(thiàu) 1.以腳蹬地，身體往上、往下或向前的動作。例：跳過水溝仔　thiàu kuè tsuí-kau-á(跳過水溝)。2.跳舞。例：攬咧跳。Lám teh thiàu. (抱著跳舞。)　3.越、過。例：跳頁　thiàu ia̍h(跳過一頁)。4.跳動、不穩定。例：電視頂懸的字跳咧跳咧，看袂清。Tiān-sī tíng-kuân ê jī thiàu--leh thiàu--leh, khuànn bē tshing. (電視上的字跳來跳去，看不清楚。)　
* 【褪衫】(thǹg-sann) 褪衣、脫衣。脫掉上衣。例：褪衫檢查　thǹg-sann kiám-tsa (脫衣檢查)。
* 【褪赤跤】(thǹg-tshiah-kha) 打赤腳。光著腳，不穿鞋襪。例：伊褪赤跤佇外口耍水。I thǹg-tshiah-kha tī guā-kháu sńg tsuí. (他光著腳在外面玩水。)　
* 【吐舌】(thóo-tsi̍h) 伸出舌頭。表示驚訝或不好意思的動作。例：彼个囡仔定定吐舌。Hit ê gín-á tiānn-tiānn thóo-tsi̍h. (那個小孩子常常吐舌頭。)　
* 【托】(thuh) 1.用手掌承舉。例：托下頦　thuh ē-hâi(用手撐著下巴)。2.以長形物體為支點或著力點，來頂住、拄著或撐住。例：托枴仔　thuh kuái-á(拄枴杖)、托戲尪仔　thuh hì-ang-á(搬演戲偶)。
* 【𧿬踏】(thún-ta̍h) 1.不知珍惜的用腳踐踏。例：遮爾媠的花到底是啥人共伊𧿬踏甲按呢？Tsiah-nī suí ê hue tàu-té sī siánn-lâng kā i thún-ta̍h kah án-ne? (這麼漂亮的花到底是誰把它亂踩成這樣？)　2.蹧躂。例：你敢走來阮兜共我𧿬踏？Lí kánn tsáu lâi guán tau kā guá thún-ta̍h? (你敢跑來我家糟蹋我？)　
* 【擉】(tia̍k) 1.彈指。例：擉算盤　tia̍k sǹg-puânn(打算盤)、擉耳仔　tia̍k hīnn-á(彈耳朵)。2.彈射。例：袂當用樹奶共人擉。Bē-tàng īng tshiū-ling kā lâng tia̍k. (不可以用橡皮筋射別人。)　
* 【抌】(tìm) 投、擲、丟 。例：抌石頭　tìm tsio̍h-thâu(投擲石頭)。
* 【掂】(tìm) 用手估量物體的輕重。例：麻煩你掂一下看偌重。Mâ-huân lí tìm--tsi̍t-ē khuànn guā tāng. (麻煩你掂掂看看有多重。)　
* 【頓椅頓桌】(tǹg-í-tǹg-toh) 用力捶桌子、椅子，表示強烈的抗議、反對。例：你閣按怎不滿，嘛毋免走對我遮來頓椅頓桌。Lí koh án-tsuánn put-buán, mā m̄-bián tsáu tuì guá tsia lâi tǹg-í-tǹg-toh. (你再怎麼不滿，也不用跑到我這裡來拍桌椅抗議。)　
* 【頓龜】(tǹg-ku) 指整個屁股跌坐在地上。例：伊予一个生狂囡仔挵一下頓龜。I hōo tsi̍t ê tshenn-kông gín-á lòng--tsi̍t-ê tǹg-ku. (他被一個慌張的孩子撞了一下摔了屁股。)　
* 【倒覆】(tò-phak) 俯臥、趴下。臉朝下的臥倒。例：醫生欲檢查你的尻脊骿，請你倒覆。I-sing beh kiám-tsa lí ê kha-tsiah-phiann, tshiánn lí tò-phak. (醫生要檢查你的背部，請你俯臥。)　
* 【倒頭行】(tò-thâu-kiânn) 往反方向走。例：你倒頭行了後，對正手爿彼條路出去，就到位矣。Lí tò-thâu-kiânn liáu-āu, tuì tsiànn-tshiú-pîng hit tiâu lōo tshut--khì, tō kàu-uī--ah. (你往反方向走之後，從右手邊那條路出去，就到了。)　
* 【倒頭栽】(tò-thâu-tsai) 倒栽蔥、四腳朝天。人摔倒的時候，雙腳朝天的動作。例：伊摔一下倒頭栽。I siak tsi̍t-ē tò-thâu-tsai. (他跌個四腳朝天。)　
* 【倒退】(tò-thè) 倒退。往後退。例：閣較倒退淡薄仔。Koh-khah tò-thè--tām-po̍h-á. (再後退一點。)　
* 【蹔】(tsàm) 踹、跺，用力踢或踏。例：惡毒老爸，竟然共家己的囝蹔甲跤骨斷去。Ok-to̍k lāu-pē, kìng-jiân kā ka-kī ê kiánn tsàm kah kha-kut tn̄g--khì. (惡毒的爸爸，竟然把自己的兒子踹得腳骨斷掉。)　
* 【蹔跤步】(tsàm-kha-pōo) 1.踏步踏、走正步。2.用力踏步。
* 【㨻】(tsānn) 撈。將湯上面的浮渣舀掉。也指類似的動作。例：共沫㨻起來。Kā phue̍h tsānn--khí-lâi. (把浮渣撈起來。)　
* 【走】(tsáu) 1.跑。例：伊走無去矣。I tsáu bô--khì--ah. (他跑得不見蹤影了。)；緊走！Kín tsáu! (快跑！)　2.離開。例：伊才走無偌久。I tsiah tsáu bô-guā-kú. (他剛離開不久。)　3.逃。例：好膽莫走！Hó-tánn mài tsáu! (有膽就不要逃跑！)；走無路　tsáu bô-lōo(無路可逃)。4.走動。例：出外四界走　tshut-guā sì-kè tsáu(到外地四處遊走)。5.偏離。例：走音　tsáu-im(走調)、走精　tsáu-tsing(走樣)。
* 【插胳】(tshah-koh) 插腰。手臂向外彎曲，手掌做扶腰的動作。例：緊來鬥跤手，毋通插胳徛咧看。Kín lâi tàu-kha-tshiú, m̄-thang tshah-koh khiā leh khuànn. (快來幫忙，不要插腰站在那邊看熱鬧。)　
* 【擦】(tshat) 1.擦拭。例：共烏枋的字擦擦咧。Kā oo-pang ê jī tshat tshat--leh. (把黑板的字擦掉。)；擦皮鞋　tshat phuê-ê。拭2.磨擦。例：擦番仔火　tshat huan-á-hué。
* 【䠡】(tshê) 1.以手撐地，臀部靠著地面，拖行前進。指瘸腿的人或嬰幼兒前進的一種方式。例：會䠡袂爬　ē tshê bē pê(會拖著前進但不會爬)。2.雙腳或過長的衣物在地上摩擦。例：行路毋通按呢䠡。Kiânn-lōo m̄-thang án-ne tshê. (走路不要這樣拖著走。)　
* 【捙畚斗】(tshia-pùn-táu) 翻跟斗、翻筋斗。頭手同時著地，臀部翹起，腳用力一蹬，使身子翻轉過來的一種動作。例：虎面前捙畚斗。Hóo bīn-tsîng tshia-pùn-táu. (在老虎面前翻跟斗。比喻昧於危險，冒險行事。)　
* 【赤跤】(tshiah-kha) 赤腳。沒有穿著鞋襪的光腳。例：赤跤逐鹿，穿鞋食肉。Tshiah-kha jiok lo̍k, tshīng ê tsia̍h bah. (打赤腳的人獵鹿，穿鞋不做事的人有鹿肉可吃。指勞苦者享受不到成果，不勞苦者反而得到報酬。)　
* 【揤電鈴】(tshi̍h tiān-lîng) 按電鈴。
* 【浞】(tshio̍k) 1.將物品在水中稍微搓揉、攪動。例：這領衫袂當囥洗衫機洗，你去用手浞浞咧。Tsit niá sann bē-tàng khǹg sé-sann-ki sé, lí khì iōng tshiú tshio̍k-tshio̍k--leh. (這件衣服不能放洗衣機洗，你去用手稍微搓一下。)　2.用腳在水或泥濘中踩、踏。例：你看你浞甲規雙鞋仔全塗。Lí khuànn lí tshio̍k kah kui siang ê-á tsuân thôo. (你看你踩得整雙鞋子都是泥巴。)　
* 【拭】(tshit) 擦抹。例：你桌仔去拭一下。Lí toh-á khì tshit--tsi̍t-ē. (你去把桌子擦一下。)　
* 【手勢】(tshiú-sè) 指整個手部的肢體動作，尤其是指動作中的狀態。例：手勢無啥著。Tshiú-sè bô siánn tio̍h. (手勢不太對。)　
* 【上】(tshiūnn) 1.向上提吊。例：上水　tshiūnn-tsuí(從井裡頭用水桶把水打上來)。2.慢慢長出來。例：上青苔　tshiūnn tshenn-thî(長青苔)。
* 【跙倒】(tshū-tó) 滑倒。例：塗跤澹澹，伊行傷緊煞跙倒。Thôo-kha tâm-tâm , i kiânn siunn kín suah tshū--tó. (地上溼溼的，他走太快竟然滑倒。)；細膩，毋通跙倒。Sè-jī, m̄-thang tshū--tó. (小心，不要滑倒。)　
* 【伸】(tshun) 1.使肢體或彈性物體由彎、短的狀態變直或變長。例：伸手　tshun-tshiú、伸勼　tshun-kiu(伸縮)。2.平整。例：這領衫皺皺，你共熨較伸咧。Tsit niá sann jiâu-jiâu, lí kā ut khah tshun--leh.(這件衣服皺皺的，你把它燙平一點。)　
* 【上】(tsiūnn) 1.登上、爬上。例：上車　tsiūnn tshia、上山　tsiūnn-suann。2.把東西端上去。例：上桌　tsiūnn toh(把食物或其他東西端上桌)。
* 【捶】(tuî) 搥打。例：捶胸坎　tuî hing-khám(捶打前胸，表示後悔或悔恨)。
* 【捶心肝】(tuî-sim-kuann) 捶胸。表示非常痛心、悔恨或憤怒。例：阿母氣甲袂講話，干焦直直捶心肝。A-bú khì kah bē kóng-uē, kan-na ti̍t-ti̍t tuî-sim-kuann. (媽媽氣得說不出話來，只是一直捶打自已的胸膛。)　
* 【倚壁】(uá-piah) 靠著牆壁。例：彼堵壁的油漆猶未焦，你毋通去倚壁。Hit tóo piah ê iû-tshat iáu-buē ta, lí m̄-thang khì uá-piah. (牆上的油漆還沒乾，你不要靠著牆壁。)　
* 【越】(ua̍t) 1.轉、回頭、掉頭。例：越頭　ua̍t-thâu(回頭)、越轉身　ua̍t-tńg-sin(轉身)、越來越去　ua̍t-lâi-ua̍t-khì(轉來轉去、東張西望)。2.超過。例：超越　tshiau-ua̍t、優越　iu-ua̍t。
* 【越頭】(ua̍t-thâu) 1.頭向後轉。例：我越頭才看著伊徛佇後壁。Guá ua̍t-thâu tsiah khuànn-tio̍h i khiā tī āu-piah. (我回頭才看到他站在後面。)　2.回頭、待會兒。例：這囥佇遮，越頭才來提。Tse khǹg tī tsia, ua̍t-thâu tsiah lâi the̍h. (這東西放在這裡，待會兒再來拿。)　3.掉頭，生氣不理睬的樣子。例：伊一下受氣，越頭做伊行出去。I tsi̍t-ē siū-khì, ua̍t-thâu tsò i kiânn--tshut-khì. (他一生氣，掉頭就走了。)　
* 【蝹】(un) 蜷曲身體、曲身蹲坐。例：伊蝹佇壁邊。I un tī piah-pinn. (他蜷在牆角。)　

### 反應·表情

* 【哀】(ai) 1.大聲哭叫。例：哀爸叫母　ai-pē-kiò-bú(哭叫父母)。2.叫苦。例：你莫哀啦，逐家的工課攏平濟。Lí mài ai--lah, ta̍k-ke ê khang-khuè lóng pênn tsē. (你不要叫苦，大家的工作都一樣多。)　
* 【哀爸叫母】(ai-pē-kiò-bú) 見【哭爸哭母】khàu-pē-khàu-bú 條。
* 【紅面】(âng-bīn) 血紅的臉色。例：紅面關公　âng-bīn Kuan Kong。
* 【漚屎面】(àu-sái-bīn) 表情嚴肅，略帶怒氣且沒有笑容。例：伊激一个漚屎面是咧無歡喜啥？I kik tsi̍t ê àu-sái-bīn sī teh bô huann-hí siánn? (他擺臭臉是在不高興什麼？)　
* 【懊嘟嘟】(àu-tū-tū) 氣嘟嘟、擺臭臉。臉臭臭的，懊惱的樣子。例：伊的面懊嘟嘟，看範勢是予𪜶頭家罵。I ê bīn àu-tū-tū, khuànn-pān-sè sī hōo in thâu-ke mē. (他的臉氣嘟嘟的，看樣子是被老闆罵。)　
* 【喉滇】(âu-tīnn) 哽咽。因悲傷而使氣息受阻說不出話來。例：伊話猶未講出喙，就已經喉滇目箍紅矣。I uē iáu-buē kóng tshut-tshuì, tō í-king âu-tīnn ba̍k-khoo âng--ah. (他還沒開口說就已經哽咽眼眶紅了。)　
* 【後母面】(āu-bú-bīn) 晚娘面孔。一般認為晚娘對非親生的小孩都不假好臉色，所以用晚娘面孔比喻冷淡、苛刻的臉色。例：春天後母面。Tshun-thinn āu-bú-bīn. (春天的天氣變化莫測，就像後母陰晴不定的臉色。)　
* 【目油】(ba̍k-iû) 眼油。眼睛因受到刺激或疲勞時，由淚腺所分泌出的一種透明液體。
* 【目光】(ba̍k-kng) 
* 【目屎】(ba̍k-sái) 眼淚。例：流目屎　lâu ba̍k-sái(流眼淚)、欲哭無目屎　beh khàu bô ba̍k-sái(欲哭無淚)。
* 【目屎膏】(ba̍k-sái-ko) 眼屎。眼睛分泌出來的黃色黏稠物。
* 【目色】(ba̍k-sik) 眼色、眼神。例：看人的目色過日子。Khuànn lâng ê ba̍k-sik kuè ji̍t-tsí. (看人家的眼色過日子。)　
* 【卯死矣】(báu--sí--ah) 賺死了。指得到便宜或意外的好處。例：這聲你真正卯死矣。Tsit-siann lí tsin-tsiànn báu--sí--ah. (這下你真的賺死了。)　
* 【覕喙】(bih-tshuì) 抿嘴。嘴巴輕輕的合上，想哭、想笑或是鄙夷的時候會有的表情。例：干焦共伊講兩句仔，伊就閣開始咧覕喙矣。Kan-na kā i kóng--nn̄g-kù-á, i tō koh khai-sí teh bih-tshuì--ah. (只不過責備了他幾句話，他就又開始抿嘴想哭了。)　
* 【面容】(bīn-iông) 面貌、容貌。
* 【面憂面結】(bīn-iu-bīn-kat) 愁眉苦臉。形容憂傷、愁苦的神色。例：看你按呢面憂面結，是有啥物心事？Khuànn lí án-ne bīn-iu-bīn-kat, sī ū siánn-mi̍h sim-sū? (看你愁眉苦臉，有什麼心事嗎？)　
* 【面色】(bīn-sik) 1.氣色。例：你的面色無好，敢會是睏無飽眠？Lí ê bīn-sik bô hó, kám ē sī khùn bô pá-bîn? (你的氣色不好，是不是沒睡飽？)　2.臉色。臉上的神情。例：媽媽今仔日的面色怪怪，咱愛較乖咧，才袂予人罵。Má-mah kin-á-ji̍t ê bīn-sik kuài-kuài, lán ài khah kuai--leh, tsiah bē hōo lâng mē. (媽媽今天的臉色怪怪的，我們要乖一點，才不會被罵。)　
* 【霧水】(bū-tsuí) 口中先含水再將其噴出。例：彼兩个囡仔咧相霧水，足癩𰣻的。Hit nn̄g ê gín-á teh sio-bū-tsuí, tsiok thái-ko--ê. (那兩個小孩子口中含水互相噴洒，很噁心骯髒呢。)　
* 【末末】(bua̍h-bua̍h) 口感差、舌頭的感覺不好。例：弓蕉無到分，食著末末。King-tsio bô kàu-hun, tsia̍h tio̍h bua̍h-bua̍h. (香蕉未成熟，吃起來口感不好。)　
* 【文文仔笑】(bûn-bûn-á-tshiò) 微笑、淺笑。例：伊看著人攏文文仔笑。I khuànn tio̍h lâng lóng bûn-bûn-á-tshiò. (他看到人總是微微笑著。)　
* 【眼神】(gán-sîn) 眼睛的神態。
* 【嚙】(gè) 啃、齧咬。例：嚙甘蔗　gè kam-tsià(啃甘蔗)。
* 【睨】(gîn) 眼睛瞪著看，以此發洩怒氣或不滿。例：你是對伊按怎？伊哪會一直共你睨？Lí sī tuì i án-tsuánn?  i ná-ē it-ti̍t kā lí gîn? (你對他怎麼啦？他怎麼會一直瞪你？)　
* 【戇神】(gōng-sîn) 眼神呆滯。例：伊看著戇神戇神，到底是發生啥物代誌？I khuànn tio̍h gōng-sîn-gōng-sîn, tàu-té sī huat-sing siánn tāi-tsì? (他的眼睛看起來呆滯，到底是發生什麼事了？)　
* 【哈唏】(hah-hì) 打呵欠。因身體疲倦缺氧或想睡而張口深呼吸的現象。例：你一直咧哈唏，愛睏就緊去睏。Lí it-ti̍t teh hah-hì, ài-khùn tō kín khì khùn. (你一直在打呵欠，想睡就快去睡。)　
* 【咻】(hiu) 大聲喊叫。例：你去共伊咻一下。Lí khì kā i hiu--tsi̍t-ē. (你去喊他一下。)　
* 【好聽】(hó-thiann) 
* 【否認】(hónn-jīn/hónn-līn) 
* 【呼】(hoo) 1.發出、吐出。例：呼音　hoo-im、呼吸　hoo-khip。2.口頭上說的約定。例：用呼的無準算。Iōng hoo--ê bô tsún-sǹg. (口頭上說的不算數。)；照呼照行　tsiàu-hoo-tsiàu-kiânn(怎麼說就怎麼做)。
* 【歡呼】(huan-hoo) 
* 【歡頭喜面】(huann-thâu-hí-bīn) 歡天喜地。臉上洋溢著非常高興的表情。例：伊是中大獎呢？無，哪會歡頭喜面。I sī tiòng tuā tsióng--nih? Bô, ná ē huann-thâu-hí-bīn. (他是中大獎嗎？不然怎麼喜上眉梢的樣子。)　
* 【鼾】(huânn) 打呼。熟睡時發出很大的鼻息聲。例：鼾人無財，鼾豬無刣。Huânn lâng bô tsâi, huânn ti bô thâi. (會打呼的人沒有錢財，會打呼的豬不殺。用來嘲笑會打呼的人。)　
* 【昏去】(hūn--khì) 昏倒、昏厥。例：聽著這个消息，伊煞昏去。Thiann-tio̍h tsit ê siau-sit, i suah hūn--khì. (聽到這個消息，她竟然昏倒了。)　
* 【應】(ìn) 1.回答、應答。例：叫規半晡攏無人應聲。Kiò kui-puànn-poo lóng bô-lâng ìn-siann. (叫半天都沒人回音。)　2.回聲。例：新厝較𠢕應聲。Sin tshù khah gâu ìn-siann. (新房子容易有回音。)　3.言語頂撞。例：𠢕應喙　gâu ìn-tshuì(愛頂嘴)、應喙應舌　ìn-tshuì-ìn-tsi̍h(頂嘴)。
* 【應話】(ìn-uē) 1.答話。例：我咧佮你講話，你是按怎攏毋應話？Guá teh kah lí kóng-uē, lí sī-án-tsuánn lóng m̄ ìn-uē? (我在跟你說話，你為什麼都不答話？)　應、應聲2.頂嘴。爭辯，多指對長輩而言。例：你這个囡仔愈來愈𠢕應話矣。Lí tsit ê gín-á jú lâi jú gâu ìn-uē--ah. (你這個孩子愈來愈會頂嘴了。)　應喙
* 【搖頭】(iô-thâu) 頭向左右擺動，通常用來表示拒絕、否定、阻止或不以為然的意思。
* 【憂結結】(iu-kat-kat) 憂心忡忡、愁眉苦臉，緊皺眉頭的樣子。例：伊一个面仔憂結結，毋知咧煩惱啥？I tsi̍t ê bīn-á iu-kat-kat, m̄ tsai teh huân-ló siánn? (他愁眉苦臉的，不知道在煩惱什麼？)　
* 【憂傷】(iu-siong) 
* 【憂頭結面】(iu-thâu-kat-bīn) 愁眉苦臉。形容憂傷、愁苦的神色。例：看伊規日憂頭結面，是發生啥物代誌？Khuànn i kui-ji̍t iu-thâu-kat-bīn, sī huat-sing siánn-mih tāi-tsì? (看他整天愁眉苦臉的，是發生什麼事情？)　
* 【憂頭苦面】(iu-thâu-khóo-bīn) 愁眉苦臉。眉頭緊皺，苦喪著臉。形容憂傷、愁苦的神色。例：你莫規工憂頭苦面好無？Lí mài kui kang iu-thâu-khóo-bīn hó--bô? (你不要整天愁眉苦臉好嗎？)　
* 【羊仔目】(iûnn-á-ba̍k) 半閉眼。形容人睡覺時眼睛像羊一樣沒辦法完全閉上的狀況。例：聽講張飛有羊仔目。Thiann-kóng Tiunn Hui ū iûnn-á-ba̍k. (聽說張飛有羊目。)　
* 【熱切】(jia̍t-tshiat/lia̍t-tshiat) 
* 【尿】(jiō/liō) 小便。例：放尿　pàng-jiō(小便)、厚尿　kāu-jiō(頻尿)。
* 【入耳】(ji̍p-ní/li̍p-ní) 聽進耳裡。例：你講閣較濟伊嘛聽袂入耳。Lí kóng koh-khah tsē i mā thiann bē ji̍p-ní. (你說再多他也聽不進去。)　
* 【交懍恂】(ka-lún-sún) 身體因受驚、害怕或寒冷而發抖。例：伊驚甲規身軀起交懍恂。I kiann kah kui-sin-khu khí ka-lún-sún. (他嚇到全身發抖。)　
* 【咬喙齒根】(kā-tshuì-khí-kin/kā-tshuì-khí-kun) 磨牙。例：伊咧睏的時定定會咬喙齒根。I teh khùn ê sî tiānn-tiānn ē kā-tshuì-khí-kin. (他睡覺時常常會磨牙。)　
* 【含】(kâm) 把東西放在嘴巴裡面。例：糖仔含佇喙內。Thn̂g-á kâm tī tshuì-lāi. (糖果含在嘴裡。)　
* 【雞母皮】(ke-bó-phuê/kue-bó-phê) 雞皮疙瘩。例：起雞母皮　khí-ke-bó-phuê(起雞皮疙瘩)。
* 【咯痰】(kha̍k-thâm) 吐痰。將喉嚨裡頭的痰清出然後吐掉。
* 【喀痰】(khe̍nnh thâm) 將痰用力咳出。例：伊喀痰喀規暝。I khe̍nnh thâm khe̍nnh kui mê. (他咳痰咳了一整夜。)　
* 【起雞母皮】(khí-ke-bó-phuê/khí-kue-bó-phê) 起雞皮疙瘩。因寒冷、害怕或聽到刺耳的聲音，皮膚上泛起小米般的小疙瘩。例：我寒甲起雞母皮。Guá kuânn kah khí-ke-bó-phuê. (我冷得起雞皮疙瘩。)　
* 【起呸面】(khí-phuì-bīn) 翻臉。例：伊耍甲一半煞起呸面。I sńg kah tsi̍t-puànn suah khí-phuì-bīn. (他玩到一半突然翻臉。)　
* 【吭跤翹】(khōng-kha-khiàu) 因不穩而仰面跌倒頭腳朝天。例：你若無坐好，等一下就會吭跤翹。Lí nā bô tsē hó, tán--tsi̍t-ē tō ē khōng-kha-khiàu. (你如果沒坐好，等一下就會跌個四腳朝天。)　
* 【呼噎仔】(khoo-uh-á) 連續打嗝、打氣嗝。指因食道抽搐造成的連續打嗝。
* 【看無】(khuànn-bô) 1.看不懂。例：你咧寫啥，我攏看無。Lí teh siá siánn, guá lóng khuànn-bô. (你在寫些什麼，我都看不懂。)　2.看不到。例：你是佇佗位啦？我哪會攏看無。Lí sī tī tó-uī--lah? guá ná-ē lóng khuànn bô. (你在哪裡？我怎會看不到你。)　3.看不起。例：你講的話攏做袂到，莫怪人會看你無。Lí kóng ê uē lóng tsò bē kàu, bo̍k-kuài lâng ē khuànn lí bô. (你都說得到做不到，難怪人家會看不起你。)　
* 【看見】(khuànn-kìnn) 看到、見到。 例：我彼本冊你敢有看見？Guá hit pún tsheh lí kám ū khuànn-kìnn? (我那本書你有看見嗎？)　
* 【堅疕】(kian-phí) 結疤。傷口痊癒時，由血小板、膠原蛋白和壞死的細胞等凝結而成硬塊。例：空喙堅疕矣。Khang-tshuì kian-phí--ah. (傷口結痂了。)　
* 【驚死】(kiann--sí) 嚇死。例：我差一點仔予你驚死！Guá tsha tsi̍t-tiám-á hōo lí kiann--sí! (我差一點被你嚇死！)　
* 【驚喜】(kiann-hí) 
* 【驚死人】(kiann-sí-lâng) 嚇死人。驚異、駭人聽聞；不滿、不可理解。例：風颱天的菜價有影貴甲驚死人！Hong-thai-thinn ê tshài-kè ū-iánn kuì kah kiann-sí-lâng! (颱風天的菜價真的貴到嚇死人！)　
* 【激面腔】(kik-bīn-tshiunn) 擺個不好的、難看的臉色。例：你莫激面腔予我看。Lí mài kik-bīn-tshiunn hōo guá khuànn. (你不要擺臉色給我看。)　
* 【激動】(kik-tōng) 
* 【金金】(kim-kim) 睜大眼睛。例：目睭金金，人傷重。Ba̍k-tsiu kim-kim, lâng siong-tiōng. (眼睛睜得大大的，人病得很嚴重。)；目睭擘金金　ba̍k-tsiu peh-kim-kim(眼睛睜大)。
* 【金金看】(kim-kim-khuànn) 凝視、注視。目不轉睛，專注又仔細的看著。例：你莫一直掠人金金看！Lí mài it-ti̍t lia̍h lâng kim-kim-khuànn! (你不要一直注視著人！)　
* 【警覺】(kíng-kak) 
* 【叫苦】(kiò-khóo) 呼喊所受的苦難。例：叫苦連天　kiò-khóo liân thian。
* 【叫毋敢】(kiò-m̄-kánn) 形容因害怕而討饒。例：拍甲予你叫毋敢。Phah kah hōo lí kiò-m̄-kánn. (把你打到求饒。)　
* 【講】(kóng) 1.說。例：我共你講。Guá kā lí kóng. (我跟你說。)　2.談論、協商等帶有目的性地說。例：講親情　kóng-tshin-tsiânn(提親，介紹兩人結婚)、講袂聽　kóng bē thiann(規勸不聽)。3.責罵、批評。例：我若講伊幾句仔伊就無歡喜。Guá nā kóng--i--kuí-kù-à i tō bô huann-hí. (我若說他幾句他就不高興。)；你敢毋驚人講？Lí kám m̄-kiann lâng kóng？ (你不怕人家說閒話嗎？)　4.規勸。例：按怎講都毋聽。Án-tsuánn kóng to m̄ thiann. (怎麼說都不聽。)　5.用在句尾，說成變調，表示說話者心裡還有沒說出來的話。例：𪜶兜足好額的講。In tau tsiok hó-gia̍h--ê--kóng. (他們家很富裕的說。)　
* 【講話】(kóng-uē) 說話、講話。例：你恬恬莫講話。Lí tiām-tiām mài kóng-uē. (你安靜不要說話。)　
* 【鼾】(kônn) 打呼。原是打呼的擬聲，但在使用上常常直接指打呼。例：伊咧睏會鼾，佮伊睏足吵的。I teh khùn ē kônn, kah i khùn tsiok tshá--ê. (他睡覺會打呼，跟他一起睡很吵。)　
* 【汗】(kuānn) 由動物的毛細孔排泄而出的液體。例：流汗　lâu kuānn、凊汗　tshìn-kuānn(冷汗)。
* 【滑倒】(ku̍t--tó) 因地滑而摔倒。例：你較細膩咧，毋通滑倒。Lí khah sè-jī--leh, m̄-thang ku̍t--tó. (你小心一點，不要滑倒。)　
* 【慄慄掣】(la̍k-la̍k-tshuah) 因恐懼而身體發顫。例：伊去予蛇驚甲慄慄掣。I khì hōo tsuâ kiann kah la̍k-la̍k-tshuah. (她被蛇嚇得發抖。)　
* 【力】(la̍t) 力量、氣力。例：無力　bô la̍t(沒有力氣)、氣力　khuì-la̍t(力氣)。
* 【流目屎】(lâu ba̍k-sái) 流淚、落淚。例：伊那講那流目屎，予人看著會心酸。I ná kóng ná lâu ba̍k-sái, hōo lâng khuànn tio̍h  ē sim sng. (她一邊說一邊流淚，讓人看得心都酸了。)　
* 【靈敏】(lîng-bín) 
* 【嘛嘛吼】(mà-mà-háu) 嚎啕大哭。指小孩大聲哭鬧。例：嬰仔咧嘛嘛吼，哪會攏無人插伊？Enn-á teh mà-mà-háu, ná ē lóng bô lâng tshap--i? (小孩在嚎啕大哭，怎麼都沒有人理會他？)　
* 【滿面】(muá-bīn) 整個臉。
* 【𥍉目】(nih-ba̍k) 1.眨眼。例：看甲無𥍉目。Khuànn kah bô nih-ba̍k. (看到沒眨眼。)　2.使眼色。用眼睛向人暗示。例：伊共我𥍉目叫我毋通講。I kā guá nih-ba̍k kiò guá m̄-thang kóng. (他向我眨眼叫我別說。)　使目尾
* 【軟跤】(nńg-kha) 腿軟、雙腿無力。例：我予你驚一下險軟跤！Guá hōo-lí kiann tsi̍t-ē hiám nńg-kha! (我被你嚇得差點腿軟！)　
* 【飽呃】(pá-eh) 打嗝，人吃飽後排出胃中空氣所發出的聲音。
* 【放空】(pàng-khang) 
* 【放屁】(pàng-phuì) 1.肛門洩出臭氣。2.比喻吹牛，說一些荒謬無理的話。例：我聽你咧放屁！Guá thiann lí teh pàng-phuì! (我聽你在吹牛！)　放臭屁、唬人、畫虎𡳞
* 【放屎】(pàng-sái) 大便。排泄糞便。
* 【拍呃】(phah-eh) 打嗝、打飽嗝。例：嬰仔奶食了，愛尻脊骿共伊搭搭咧予伊拍呃。Enn-á ling tsia̍h liáu, ài kha-tsiah-phiann kā i tah-tah-leh hōo i phah-eh. (嬰兒奶水吃完了，要拍拍他的背讓他打嗝。)　
* 【拍手銃】(phah-tshiú-tshìng) 男性手淫、自慰。
* 【怦怦喘】(phēnn-phēnn-tshuán) 喘得很厲害。例：伊走甲怦怦喘。I tsáu kah phēnn-phēnn-tshuán. (他跑得氣喘吁吁。)　
* 【疲勞】(phî-lô) 困倦勞累。例：伊看著真疲勞。I khuànn tio̍h tsin phî-lô. (他看起來很疲勞。)　
* 【咇咇掣】(phi̍h-phi̍h-tshuah) 因恐懼或寒冷而身體發抖。例：伊驚甲咇咇掣。I kiann kah phi̍h-phi̍h-tshuah. (他嚇得直發抖。)　
* 【蹁】(phîn) 因暈眩、貧血、醉酒等因素而走路不穩。例：伊人無爽快，行路會蹁。I lâng bô sóng-khuài, kiânn-lōo ē phîn. (他人不舒服，走路有點晃。)　
* 【鼻屎】(phīnn-sái) 堆積在鼻腔裡面的分泌物。
* 【鼻屎膏】(phīnn-sái-ko) 鼻腔中尚未乾燥成塊的鼻屎。
* 【屁】(phuì) 從肛門排出的臭氣。例：放屁　pàng-phuì。
* 【呸瀾】(phuì-nuā) 吐口水。表示不屑、唾棄的意思。例：予人呸瀾　hōo lâng phuì-nuā(被人唾棄)。
* 【呸痰】(phuì-thâm) 吐痰。例：你莫烏白呸痰好無？Lí mài oo-pe̍h phuì-thâm hó--bô? (你不要隨便吐痰好嗎？)　
* 【表現】(piáu-hiān) 把思想、感情、生活經歷等內情顯露出來。例：這改的比賽伊表現了袂䆀。Tsit kái ê pí-sài i piáu-hiān liáu bē-bái. (這次的比賽他表現得不錯。)　
* 【表示】(piáu-sī) 表明顯示。
* 【表態】(piáu-thài) 
* 【表情】(piáu-tsîng) 由臉部的表現和身體的動作，所表現出來的喜、怒、哀、樂等的情感。
* 【反腹】(píng-pak) 反胃。有噁心、嘔吐的症狀。例：這魚仔真臭臊，予人鼻著強欲反腹。Tse hî-á tsin tshàu-tsho, hōo lâng phīnn-tio̍h kiōng-beh píng-pak. (這魚腥味很重，讓人聞起來簡直要反胃。)　
* 【反白睚】(píng-pe̍h-kâinn) 翻白眼。黑眼球往上吊，露出白眼球，表示不以為然、不滿的情緒或是快要死的樣子。例：伊目睭反白睚，若像欲昏去矣。I ba̍k-tsiu píng-pe̍h-kâinn, ná tshiūnn beh hūn--khì-ah. (他眼睛翻白眼，就像要昏過去了。)　
* 【旁觀】(pông-kuan) 
* 【不知不覺】(put-ti-put-kak) 
* 【沙微】(sa-bui) 瞇眼。眼睛微微閉合。本詞目常重疊使用。例：伊拄仔睏醒，目睭猶沙微沙微。I tú-á khùn-tshénn, ba̍k-tsiu iáu sa-bui-sa-bui. (他剛剛才睡醒，眼睛還是半開不張的樣子。)　
* 【使目尾】(sái-ba̍k-bué/sái-ba̍k-bé) 1.以眼角傳情。例：小旦上𠢕共人使目尾。Sió-tuànn siōng gâu kā lâng sái-ba̍k-bué. (小旦最會向人眉目傳情。)　2.用目光暗示。例：我共你使目尾，你攏無共我看。Guá kā lí sái-ba̍k-bué, lí lóng bô kā guá khuànn. (我使眼色跟你暗示，你都沒看到。)　
* 【使目箭】(sái-ba̍k-tsìnn) 1.通常指女性用嬌媚動人的眼神，對別人表達情意。例：我看伊定定共你使目箭，無的確是對你有意思。Guá khuànn i tiānn-tiānn kā lí sái-ba̍k-tsìnn, bô-tik-khak sī tuì lí ū ì-sù. (我看她常常對你拋媚眼，也許是對你有意思。)　2.用目光暗示。例：我共伊使目箭，伊就恬去矣。Guá kā i sái-ba̍k-tsìnn, i tō tiām--khì--ah. (我使眼色跟他暗示，他就沉默了。)　
* 【細聲】(sè-siann/suè-siann) 小聲。例：講話愛較細聲咧，才袂吵著別人。Kóng-uē ài khah sè-siann--leh, tsiah bē tshá-tio̍h pa̍t-lâng. (講話要小聲一點，才不會去吵到別人。)　
* 【四淋垂】(sì-lâm-suî) 涕淚縱橫的樣子。例：伊哭甲目屎四淋垂。I khàu kah ba̍k-sái sì-lâm-suî. (她哭得眼淚直流。)　
* 【滲尿】(siàm-jiō/siàm-liō) 因為生病或者驚嚇等原因，不由自主的排泄尿液。例：我予伊驚一下險滲尿。Guá hōo i kiann tsi̍t-ē hiám siàm-jiō. (我被他嚇得險些洩尿。)　
* 【滲屎】(siàm-sái) 因為生病或者驚嚇等原因，不由自主的排泄糞便。例：老大人腸仔無力，有時會滲屎。Lāu-tuā-lâng tn̂g-á bô la̍t, ū sî ē siàm-sái. (老人腸子沒力，有時會不由自主拉屎。)　
* 【小便】(siáu-piān) 
* 【惜皮】(sioh-phuê/sioh-phê) 1.珍惜皮肉、怕痛。例：伊有夠惜皮，一空仔囝爾爾就哀甲大細聲。I ū-kàu sioh-phuê, tsi̍t-khang-á-kiánn niā-niā tō ai kah tuā-sè siann. (他非常怕痛，一點小傷口就大聲嚷讓。)　2.愛惜羽毛。
* 【失意】(sit-ì) 
* 【失聲】(sit-siann) 形容聲音沙啞的狀態。例：伊哭甲攏失聲去矣。I khàu kah lóng sit-siann--khì--ah. (她哭得嗓子都啞掉了。)　
* 【捽目尾】(sut-ba̍k-bué/sut-ba̍k-bé) 使眼色。例：伊對你捽目尾，我看是有好空的欲予你。I tuì lí sut-ba̍k-bué, guá khuànn sī ū hó-khang--ê beh hōo--lí. (他向你使眼色，我看是有好處要給你。)　
* 【觸舌】(tak-tsi̍h) 用舌在嘴裡彈動，發出嘖嘖的聲音。常用於讚美他人。例：呵咾甲會觸舌。O-ló kah ē tak-tsi̍h. (讚美到嘖嘖有聲。)　
* 【呾】(tànn) 說。例：烏白呾　oo-pe̍h tànn(吹牛)、無講無呾　bô-kóng-bô-tànn(不聲不響)。
* 【佯戇】(tènn-gōng/tìnn-gōng) 裝傻。故作糊塗。例：伊上𠢕佯戇。I siōng gâu tènn-gōng. (他最會裝傻。)　
* 【佯毋知】(tènn-m̄-tsai/tìnn-m̄-tsai) 裝蒜。裝不知道。例：伊明其知影閣佯毋知。I bîng-kî-tsai-iánn koh tènn-m̄-tsai. (他明明知道卻裝不知道。)　
* 【瞪屎】(tènn-sái/tìnn-sái) 用力排便。
* 【佯生】(tènn-tshenn/tìnn-tshinn) 裝蒜。罵人假糊塗。例：物件就是你提的，莫佇遐咧佯生啦！Mi̍h-kiānn tō sī lí the̍h--ê, mài tī hia teh tènn-tshenn--lah! (東西就是你拿的，別在那裝蒜了！)　
* 【嘆】(thàn) 呼長氣，以發抒心中的憂悶感傷。例：怨嘆　uàn-thàn。
* 【頭面】(thâu-bīn) 臉色。例：家己出來做頭家，較免看人的頭面。Ka-kī tshut-lâi tsò thâu-ke, khah bián khuànn lâng ê thâu-bīn. (自己出來創業當老闆，免得看人家的臉色。)　
* 【啼哭】(thî-khàu) 放聲哭泣。
* 【聽見】(thiann--kìnn) 
* 【聽著】(thiann-tio̍h) 聽到、聽見。語氣完結時唸作thiann--tio̍h。例：你講的話我有聽著矣。Lí kóng ê uē guá ū thiann--tio̍h--ah. (你說的話我聽到了。)；我無聽著你咧講啥。Guá bô thiann-tio̍h lí teh kóng siánn. (我沒聽到你說什麼。)　
* 【吐氣】(thóo-khuì) 嘆氣。例：看伊佇遐吐氣，一定是有心事。Khuànn i tī hia thóo-khuì, it-tīng sī ū sim-sū. (看他在那裡嘆氣，一定是有心事。)　
* 【吐大氣】(thóo-tuā-khuì) 深深的嘆息。例：毋著都毋著矣，你就莫閣佇遐吐大氣矣。M̄-tio̍h to m̄-tio̍h--ah, lí tō mài koh tī hia thóo-tuā-khuì--ah. (錯都錯了，你就別在那邊嘆氣了。)　
* 【恬去】(tiām--khì) 1.住口、閉嘴。例：你共我恬去。Lí kā guá tiām--khì. (你給我閉嘴。)　恬恬2.停止。例：聲音哪會攏恬去矣？Siann-im ná ē lóng tiām--khì--ah? (聲音怎麼都停了？)　定去
* 【恬恬】(tiām-tiām) 1.安靜無聲。例：請逐家恬恬聽我講。Tshiánn ta̍k-ke tiām-tiām thiann guá kóng. (請大家安靜聽我說話。)　2.斥令要安靜。例：恁攏共我恬恬！Lín lóng kā guá tiām-tiām! (你們都給我安靜點！)　恬去
* 【趒跤頓蹄】(tiô-kha-tǹg-tê) 氣到直跺腳。例：伊氣甲趒跤頓蹄。I khì kah tiô-kha-tǹg-tê. (他氣到直跺腳。)　
* 【著咳嗾】(tio̍h-ka-tsa̍k) 嗆到。吞食或吞水的時候，不慎進入氣管，所引起的咳嗽。例：伊那食物件那講話，無細膩煞著咳嗾。I ná tsia̍h mi̍h-kiānn ná kóng-uē, bô-sè-jī suah tio̍h-ka-tsa̍k. (他邊吃東西邊講話，不小心就嗆到了。)　
* 【脹】(tiòng) 釋義參見【脹】tiùnn 條。例：腹肚脹起來。Pak-tóo tiòng--khí-lâi. (肚子脹起來。)　
* 【脹】(tiùnn) 1.腹部鼓起，也引申為物體體積變大。例：腹肚脹甲遮大个。Pak-tóo tiùnn kah tsiah tuā ê. (肚子脹得這麼大。)　2.吃得過飽而造成腸胃不適的樣子。例：食了傷脹。Tsia̍h liáu siunn tiùnn. (吃得太脹。)、腹肚脹脹　pak-tóo tiùnn-tiùnn (肚子脹脹的)。
* 【轉輪】(tńg-lûn) 眼珠上下左右轉動。例：看甲目睭無轉輪。Khuànn kah ba̍k-tsiu bô tńg-lûn. (看得目不轉睛。)　
* 【啄龜】(tok-ku) 打瞌睡、打盹。見【盹龜】tuh-ku 條。
* 【擋咧】(tòng--leh) 站住、阻止。例：你共我擋咧。Lí kā guá tòng--leh. (你給我站住。)；你緊共擋咧。Lí kín kā tòng--leh. (你趕快阻止他。)　
* 【呻】(tshan) 1.呻吟。例：大聲呻　tuā siann tshan(大聲呻吟)。2.叫喊、叫苦。例：哭呻　khàu-tshan(哭叫)。3.訴苦、發牢騷。例：你真𠢕呻。Lí tsin gâu tshan. (你真會發牢騷。)　4.嗤嗤的聲響。例：茶鈷咧呻矣，你緊去共火關起來。Tê-kóo teh tshan--ah, lí kín khì kā hué kuainn--khí-lâi. (茶壺在叫了，你快去將爐火關起來。)　
* 【眨眨𥍉】(tsha̍p-tsha̍p-nih) 眨眼眨不停。例：目睭眨眨𥍉　ba̍k-tsiu tsha̍p-tsha̍p-nih(眼睛眨個不停)。
* 【臭面】(tshàu-bīn) 臭臉。難看、不悅的臉色。例：你莫激一个臭面予我看。Lí mài kik tsi̍t ê tshàu-bīn hōo guá khuànn. (你別擺一張臭臉給我看。)　
* 【臭奶呆】(tshàu-ling-tai/tshàu-ni-tai) 咬舌兒。說話時舌尖接觸牙齒，造成發音不清楚，形成童稚的聲音。例：伊講話臭奶呆，我聽攏無。I kóng-uē tshàu-ling-tai, guá thiann lóng bô. (他說話口齒不清，我都聽不懂。)　
* 【斜目】(tshiâ-ba̍k) 1.斜著眼睛看。2.斜視的眼睛。
* 【刺疫】(tshiah-ia̍h) 1.刺癢。因為生理上的不舒服而發癢，以致使人感覺煩躁。例：我拄仔對田裡轉來，規身軀足刺疫的！Guá tú-á tuì tshân--lí tńg--lâi, kui-sin-khu tsiok tshiah-ia̍h--ê! (我剛從田裡回來，整個身體刺癢得很不舒服！)　2.各種不舒服、不愉快的感覺。例：我看著伊就刺疫。Guá khuànn-tio̍h i tō tshiah-ia̍h. (我看到他就不舒服。)　刺鑿
* 【清醒】(tshing-tshénn/tshing-tshínn) 
* 【擤】(tshìng) 捏著鼻子，將鼻涕用力排出來。例：擤鼻　tshìng-phīnn(擤鼻涕)。
* 【擤鼻】(tshìng-phīnn) 手捏住鼻子，用力噴氣讓鼻涕排出。例：鼻仔都擤甲紅絳絳矣你閣一直擤鼻。Phīnn-á to tshìng kah âng-kòng-kòng--ah lí koh it-ti̍t tshìng-phīnn. (鼻子都擤得紅紅的了你還一直擤鼻涕。)　
* 【笑】(tshiò) 1.因欣喜而在臉上露出快樂表情，或發出喜悅的聲音。例：笑無停　tshiò bô thîng。2.譏笑、嘲笑。例：恥笑　thí-tshiò。3.特指傳統米食「發粿」在蒸煮時表面裂開的情況。例：發粿炊了有笑。Huat-kué tshue liáu ū tshiò. (發粿蒸得表面裂開。)　4.仰面向上。例：睏坦笑　khùn-thán-tshiò(仰面睡)、笑桮　tshiò-pue(笑筊)。
* 【笑咍咍】(tshiò-hai-hai) 哈哈笑。例：逐家咧開講，講甲笑咍咍。Ta̍k-ke teh khai-káng, kóng kah tshiò-hai-hai. (大家在聊天，說得哈哈笑。)　
* 【笑容】(tshiò-iông) 笑嘻嘻的面容、含笑的面容。例：伊最近無笑容，敢若有心事咧。I tsuè-kīn bô tshiò-iông, kánn-ná ū sim-sū--leh. (他最近無笑容，好像有心事吧。)　
* 【充血】(tshiong-hiat) 局部的動脈或微血管因受刺激而引起血量增加、血流加速的現象。例：腦充血　náu-tshiong-hiat。
* 【手尾力】(tshiú-bué-la̍t/tshiú-bé-la̍t) 手腕的力氣或手掌的握力。例：我手尾力無夠，捾袂起來。Guá tshiú-bué-la̍t bô-kàu, kuānn bē khí--lâi. (我手掌的握力不夠，提不起來。)　
* 【手液】(tshiú-sio̍h) 手汗。手掌部位因體質或緊張所分泌的汗液。
* 【喘】(tshuán) 1.急促地呼吸。例：伊走甲一直喘。I tsáu kah it-ti̍t tshuán. (他跑得喘不過氣。)；大氣喘袂離。Tuā-khuì tshuán bē lī. (喘氣喘個不停。)　2.呼吸急促的樣子。例：我𬦰樓梯𬦰甲足喘的。Guá peh lâu-thui peh kah tsiok tshuán--ê. (我爬樓梯爬得很喘。)　
* 【喘大氣】(tshuán-tuā-khuì) 1.劇烈而急促的呼吸動作。例：伊頭拄仔一直咧喘大氣，若像足艱苦的！I thâu-tú-á it-ti̍t teh tshuán-tuā-khuì, ná tshiūnn tsiok kan-khóo--ê! (他剛才一直在大口喘氣，好像很難過的樣子！)　2.嘆氣，長嘆息。例：考了䆀，免佇遐喘大氣，趕緊用功，才有機會補救。Khó liáu bái, bián tī hia tshuán-tuā-khuì, kuánn-kín iōng-kong, tsiah ū ki-huē póo-kiù. (考得差，別在那裡嘆氣，趕快用功，才有機會補救。)　
* 【眵】(tshuh) 形容眼睛因為看不清楚而瞇成細縫的樣子。例：目睭眵眵　ba̍k-tsiu tshuh-tshuh(近視瞇著眼看不清楚東西)。
* 【眵目】(tshuh-ba̍k) 眼花。形容人視力模糊，看不清楚。例：你是眵目是毋？粉鳥煞看做斑鴿。Lí sī tshuh-ba̍k sī--m̄? hún-tsiáu suah khuànn-tsò pan-kah. (你是眼花了是吧？鴿子竟然看成斑鳩。)　
* 【眵眵】(tshuh-tshuh) 眼睛瞇瞇的看不清楚。例：伊目睭眵眵看無明。I ba̍k-tsiu tshuh-tshuh khuànn bô bîng. (他的眼睛瞇瞇的看不清楚。)　
* 【喙殘】(tshuì-tsuânn) 口水沾過的痕跡。例：這塊餅有伊的喙殘。Tsit tè piánn ū i ê tshuì-tsuânn. (這塊餅乾有他的口水。)　
* 【出力】(tshut-la̍t) 使勁、用力。例：出力共拍落去。Tshut-la̍t kā phah--lo̍h-khì. (使勁地打下去。)　
* 【出聲】(tshut-siann) 用嘴發出聲音，常用來表示「說話」的意思。例：你若恬恬莫出聲，無人會講你是啞口。Lí nā tiām-tiām mài tshut-siann, bô lâng ē kóng lí sī é-káu. (你如果安靜不出聲，不會有人把你當啞巴。)　
* 【出喙】(tshut-tshuì) 開口說話、發言。例：等一下麻煩你出喙共我鬥講寡好話好無？Tán--tsi̍t-ē mâ-huân lí tshut-tshuì kā guá tàu kóng kuá hó-uē hó--bô? (等一下麻煩你發言幫我說些好話好嗎？)　
* 【正視】(tsìng-sī) 
* 【癢】(tsiūnn) 形容皮膚受到刺激而產生需要抓搔的感覺。例：扒癢　pê-tsiūnn(搔癢)。
* 【顫】(tsùn) 身體因受寒或驚恐而抖動。例：顫跤　tsùn kha(抖腳)、寒甲直直顫　kuânn kah ti̍t-ti̍t tsùn(冷到直發抖)。
* 【大氣】(tuā-khuì) 大口的呼吸。例：走甲大氣喘袂離。Tsáu kah tuā-khuì tshuán bē lī. (跑得喘不過氣。)　
* 【大心氣】(tuā-sim-khuì) 呼吸急促，喘不過氣來。例：伊拍球拍甲大心氣。I phah-kiû phah kah tuā-sim-khuì. (他打球打到喘不過氣來。)　
* 【大舌】(tuā-tsi̍h) 口吃。講話結結巴巴、不清不楚。例：我若緊張就會大舌，話攏講袂清楚。Guá nā kín-tiunn tō ē tuā-tsi̍h, uē lóng kóng bē tshing-tshó. (我若緊張就會口吃，話都說不清楚。)　
* 【盹】(tuh) 頭下垂，比喻打盹。例：伊上車就開始盹。I tsiūnn tshia tō khai-sí tuh. (他一上車就開始打盹。)　
* 【盹瞌睡】(tuh-ka-tsuē) 打瞌睡、打盹。見【盹龜】tuh-ku 條。
* 【盹龜】(tuh-ku) 打瞌睡、打盹。例：逐遍若叫你讀冊，你就開始盹龜。Ta̍k piàn nā kiò lí tha̍k-tsheh, lí tō khai-sí tuh-ku. (每次要是叫你念書，你就開始打瞌睡。)　
* 【對答】(tuì-tap) 應答、回答。例：對答如流　tuì-tap jû liû。

### 感官動作

* 【味覺】(bī-kak) 
* 【喊】(hiàm) 1.喊、叫。例：伊佇內底，你共伊喊一下。I tī lāi-té, lí kā i hiàm--tsi̍t-ē. (他在裡面，你喊他一聲。)　2.出聲驅趕。例：你去共彼隻鴨仔喊予伊走。Lí khì kā hit tsiah ah-á hiàm hōo i tsáu. (你去把那隻鴨子趕走。)　3.召喚。例：喊警察來　hiàm kíng-tshat lâi(叫警察來)、喊車　hiàm tshia(叫車過來)。4.叫做、稱做。例：你喊啥物名？Lí hiàm siánn-mih miâ? (你叫什麼名字？)　5.開口叫人、打招呼。例：阿伯來，你有喊無？A-peh lâi, lí ū hiàm--bô? (伯父來，你開口叫他了沒？)　
* 【感官】(kám-kuan) 
* 【哭】(khàu) 1.因悲傷、痛苦或激動而流淚。例：你莫閣哭矣！Lí mài koh khàu--ah! (你不要再哭了！)　2.訴說困難或難處。例：哭無錢　khàu bô tsînn(哭沒錢)。
* 【瞌】(kheh/khueh) 眼皮闔起來。例：目睭瞌瞌。Ba̍k-tsiu kheh-kheh. (閉著眼睛。)　
* 【觀看】(kuan-khuànn) 
* 【過目】(kuè-ba̍k/kè-ba̍k) 1.看過。閱讀、看一遍。2.中意。例：這領衫我看袂過目。Tsit niá sann guá khuànn bē kuè-ba̍k. (這件衣服我看不上眼。)　
* 【落風】(làu-hong) 1.說話因牙齒咬合不正，使得發音不清晰。例：伊講話落風落風。I kóng-uē làu-hong-làu-hong. (他牙齒脫落說話不清楚。)　2.把氣洩出。例：毋知佗一个夭壽人共我的車輪落風。M̄ tsai tó tsi̍t ê iáu-siū lâng kā guá ê tshia-lián làu-hong. (不知那個可惡鬼把我的輪胎洩了氣。)　
* 【𥍉】(liap) 眨。眼睛一開一合。例：目睭𥍉一下　ba̍k-tsiu liap--tsi̍t-ē(眼睛眨一下)。
* 【瞭】(lió) 眼睛快速掃過，瞄一下的意思。例：我瞭過爾爾，無看清楚。Guá lió--kuè niā-niā, bô khuànn tshing-tshó. (我瞄過去而已，沒有看清楚。)　
* 【淚】(luī) 從眼睛流出的液體，也指蠟燭的溶蠟。例：英雄淚　ing-hiông luī、蠟燭淚　la̍h-tsik luī。
* 【𥍉】(nih) 眨。眼睛一開一合。後用來引申時間很短。例：𥍉目　nih-ba̍k(眨眼睛)、一目𥍉仔　tsi̍t-ba̍k-nih-á(一轉眼)。
* 【擘金】(peh-kim) 張眼。把眼睛張開。例：目睭擘金就愛錢。Ba̍k-tsiu peh-kim tō ài tsînn. (眼睛張開就要用到錢。比喻當家做主的人每天一睡醒就要張羅一家老小的生活開支。)　
* 【鼻芳】(phīnn-phang) 聞其香味，卻不能吃。常用於向他人展示好東西或透露讓人羨慕的好消息。例：鼻芳一下嘛好。Phīnn-phang--tsi̍t-ē mā hó. (吃不到聞一下香味也好。)；提出來予你鼻芳。The̍h tshut-lâi hōo lí phīnn-phang. (拿出來讓你羨慕一下。)；講予你鼻芳一下。Kóng hōo lí phīnn-phang--tsi̍t-ē. (說出來要讓你羨慕一下。)　
* 【呸】(phuì) 從嘴巴裡用力將東西吐出來。例：呸喙瀾　phuì tshuì-nuā(吐口水)。
* 【視覺】(sī-kak) 
* 【視線】(sī-suànn) 
* 【䀐】(siam) 瞄、偷看。迅速地看一下子。例：你去房間䀐看覓，看伊敢有咧讀冊。Lí khì pâng-king siam khuànn-māi, khuànn i kám ū teh tha̍k-tsheh. (你去房間偷看一下，看他有沒有在唸書。)　
* 【收看】(siu-khuànn) 
* 【收聽】(siu-thiann) 
* 【欶】(suh) 吸。例：欶管　suh-kóng(吸管)、欶薰　suh hun(吸煙)。
* 【欶水】(suh tsuí) 吸水。例：瘦田𠢕欶水。Sán tshân gâu suh tsuí. (貧瘠的田地很會吸水。引申為嘲諷瘦子食量很大。)　
* 【瞪】(tènn/tìnn) 1.使力、用力。特別指藉著憋氣來使力的用力方式。例：瞪力　tènn-la̍t(憋氣用力)、屎瞪袂出來。　Sái tènn bē--tshut-lâi. (大便使力拉卻拉不出來。)　2.用力睜大眼睛。例：目睭瞪大蕊。Ba̍k-tsiu tènn tuā luí. (瞪大眼睛。)　
* 【聽】(thiann) 1.聽覺。例：這條歌有聽過無？Tsit tiâu kua ū thiann--kuè--bô? (這首歌有聽過嗎？)　2.順從、聽從。例：伊真聽𪜶爸母的話。I tsin thiann in pē-bú ê uē. (他很聽他父母的話。)　
* 【吮】(tshńg) 1.用嘴巴吸取、剔除。例：吮魚頭　tshńg hî-thâu(吮食魚頭)、吮排骨　tshńg pâi-kut(將排骨上的細肉剔除吃掉)。2.鳥類用喙整理鳥毛。例：鳥仔吮毛　tsiáu-á tshńg mn̂g(小鳥用鳥喙整理羽毛)。
* 【唚】(tsim) 親嘴、接吻。例：唚喙䫌　tsim tshuì-phué(親臉頰)、相唚　sio-tsim(接吻)。
* 【唚喙】(tsim-tshuì) 親嘴、接吻。
* 【舐】(tsīnn) 舔。用舌頭表面舔取東西。例：狗仔共碗舐甲足清氣的。Káu-á kā uánn tsīnn kah tsiok tshing-khì--ê. (小狗把碗舔得很乾淨。)；彼塊餅予胡蠅舐過，毋通食矣！Hit tè piánn hōo hôo-sîn tsīnn--kuè, m̄-thang tsia̍h--ah! (那塊餅乾被蒼蠅沾過，不要吃了！)　
* 【𠯗】(tsi̍p) 小口地吸吮飲品。例：𠯗一喙就好，莫啉傷濟。Tsi̍p--tsi̍t-tshuì tō hó, mài lim siunn tsē. (啜一口就好，別喝太多。)　

