---
title: 臺灣閩南語常用詞辭典之身分及職業
p: holodict/shenfenjizhiye
date: 2021-05-07 15:59:01
tags: 
- 臺灣閩南語常用詞辭典
---

[↩️轉回總目錄](/holodict)

### 地位·身世·背景

* 【美籍】(Bí-tsi̍k) 
* 【名醫】(bîng-i) 
* 【下手】(ē-tshiú) 1.商業活動中買進貨物的人。2.手下。
* 【外勞】(guā-lô) 
* 【外商】(guā-siong) 
* 【外籍】(guā-tsi̍k) 
* 【元老】(guân-ló) 
* 【風塵】(hong-tîn) 
<!--more-->
* 【皇室】(hông-sik) 
* 【皇上】(hông-siōng) 
* 【副理】(hù-lí) 
* 【副總】(hù-tsóng) 
* 【華僑】(Huâ-kiâu) 
* 【妃】(hui) 1.古代天子配偶的稱呼，地位僅次於皇后。例：貴妃　kuì-hui。2.除天子之外，太子及諸侯的正妻也叫做「妃」。例：太子妃　thài tsú hui、王妃　ông hui。
* 【英才】(ing-tsâi) 
* 【壅肥】(ìng puî) 施肥。替植物灑放肥料。例：遮的菜愛壅肥才會媠。Tsia-ê tshài ài ìng puî tsiah ē suí. (這些菜需要施肥才會漂亮。)　
* 【壅田】(ìng tshân) 施肥。施灑肥料在田裡。例：阿公透早就去壅田矣。A-kong thàu-tsá tō khì ìng tshân--ah. (爺爺一大早就去田裡施肥了。)　
* 【勇士】(ióng-sū) 
* 【人望】(jîn-bōng/lîn-bōng) 眾人矚目。例：伊真有人望。I tsin ū jîn-bōng. (他很有名氣。)　
* 【階層】(kai-tsân) 
* 【𡢃】(kán) 婢女。例：粗𡢃　tshoo kán(沒纏足、做粗活的婢女)、幼𡢃　iù kán(纏足、做細活的婢女)。
* 【跤仔】(kha-á) 嘍囉、部下。小角色、跑腿的。例：伊做人的跤仔，𪜶老大的叫伊創啥，伊就創啥。I tsò lâng ê kha-á, in láu-tuā--ê kiò i tshòng siánn, i tō tshòng siánn. (他當人家的小嘍囉，他的老大叫他做什麼，他就做什麼。)　
* 【乞食】(khit-tsia̍h) 乞丐、叫花子。靠要錢、要飯過活的人。例：人若肯拍拚，乞食也會出頭天。Lâng nā khíng phah-piànn, khit-tsia̍h iā ē tshut-thâu-thinn. (人只要肯努力，連乞丐也會出人頭地。)　
* 【乞食頭】(khit-tsia̍h-thâu) 乞丐頭子。乞丐的首領。例：相爭做乞食頭。Sio-tsenn tsò khit-tsia̍h-thâu. (爭當丐頭。其實做乞丐的所得有限，雖然乞丐頭可以過得比其他乞丐好一點，但終究無法和非乞丐相比。故此句有嘲諷或可憐人為小利而爭的意味。)　
* 【箍絡】(khoo-lo̍h) 奴才。以前的人在搬運物品的時候需要使用繩子來綑綁，這種繩子稱為「箍絡索」，所以「箍絡」被引申有「搬運工」的意思，而後才再被引申成「奴才」的意思。
* 【區長】(khu-tiúnn) 
* 【權限】(khuân-hān) 權力所及的範圍、界限。
* 【權力】(khuân-li̍k) 具有控制、指揮、支配他人的職權或力量。
* 【僑胞】(kiâu-pau) 
* 【僑生】(kiâu-sing) 
* 【高層】(ko-tsân) 
* 【國父】(Kok-hū) 
* 【公爵】(kong-tsiok) 
* 【公主】(kong-tsú) 
* 【故鄉】(kòo-hiong) 家鄉。一個人出生成長的地方。例：我是一个出外人，我的故鄉佇臺東。Guá sī tsi̍t ê tshut-guā-lâng, guá ê kòo-hiong tī Tâi-tang. (我是一個出外人，我的故鄉在台東。)　
* 【官】(kuann) 政府機關中經過任命而且有一定等級以上的公職人員。例：伊佇中央機關咧做官。I tī tiong-iong-ki-kuan teh tsò kuann. (他在中央機關擔任官員。)　
* 【貴族】(kuì-tso̍k) 
* 【來源】(lâi-guân) 
* 【來歷】(lâi-li̍k) 來源、背景。
* 【來路】(lâi-lōo) 1.底細。指人的身世背景或物品的來源。例：來路不明　lâi-lōo put bîng。來歷2.引申為收入。例：有去路，無來路。Ū khì lōo, bô lâi-lōo. (有開銷，無收入。)　
* 【搦權】(la̍k-khuân) 掌權。例：若予伊搦權，咱就無伊法。Nā hōo i la̍k-khuân, lán tō bô-i-huat. (若被他掌權，我們就拿他沒轍。)　
* 【攏權】(láng-khuân) 掌權。握有最大的權力，可做主行事。例：阮兜是阮某咧攏權的，有啥物代誌麻煩你共阮某講。Guán tau sī guán bóo teh láng-khuân--ê, ū siánn-mih tāi-tsì mâ-huân lí kā guán bóo kóng. (我家是我太太在掌權的，有什麼事情麻煩你和我太太說。)　
* 【領導】(líng-tō) 
* 【年尾囡仔】(nî-bué gín-á/nî-bé gín-á) 廣義地指農曆七月到隔年一月(相當於國曆九月到十二月)這段期間出生的孩子。也指舊曆年底出生的孩子。
* 【王后】(ông-hiō) 古代帝王的正妻。
* 【王妃】(ông-hui) 
* 【派系】(phài-hē) 
* 【卑賤】(pi-tsiān) 下賤、鄙賤。形容地位卑微低賤。
* 【暴君】(pō-kun) 
* 【師】(sai) 釋義參見【師】su 條。例：總舖師　tsóng-phòo-sai(廚師)、木匠師　ba̍k-tshiūnn-sai(木工師傅)、拍石師　phah-tsio̍h-sai(鑿石師傅)。
* 【身份】(sin-hūn) 
* 【身世】(sin-sè) 1.人生的境遇。2.身分來歷。
* 【新進】(sin-tsìn) 剛被任用的。例：伊是新進的員工。I sī sin-tsìn ê uân-kang. (他是剛到任的員工。)　
* 【臣】(sîn) 君王時代的官吏。例：奸臣　kan-sîn、大臣　tāi-sîn。
* 【襄理】(siong-lí) 
* 【殖民者】(si̍t-bîn-tsiá) 
* 【首席】(siú-si̍k) 
* 【首相】(siú-siòng) 
* 【囚】(siû) 1.拘禁。例：囚禁　siû-kìm。2.被拘禁的犯人或俘虜。例：舊囚食新囚。Kū siû tsia̍h sin siû. (老犯人欺負新犯人。比喻老手欺生手。)　
* 【受刑人】(siū-hîng-jîn/siū-hîng-lîn) 
* 【所長】(sóo-tiúnn) 
* 【散工】(suánn-kang) 零工。沒有固定工作地點或是固定雇主的工人。例：臺北橋跤有誠濟等欲做散工的。Tâi pak kiô-kha ū tsiânn tsē tán beh tsò suánn-kang--ê. (臺北橋下有很多等著要打零工的人。)　
* 【大王】(tāi-ông) 
* 【大將】(tāi-tsiòng) 
* 【豆菜底的】(tāu-tshài-té--ê/tāu-tshài-tué--ê) 形容自煙花界出身的女人。
* 【底系】(té-hē/tué-hē) 指人的來歷、背景。
* 【底細】(té-sè/tué-suè) 人或事的根源、內情、背景。
* 【帝王】(tè-ông) 
* 【地位】(tē-uī/tuē-uī) 人或團體在社會關係中所處的位置。例：社會地位　siā-huē tē-uī。
* 【太子】(thài-tsú) 
* 【趁食人】(thàn-tsia̍h-lâng) 靠辛苦賺錢維持家計的人。
* 【頭人】(thâu-lâng) 首領、領袖。例：做頭人的愛負責。Tsò thâu-lâng--ê ài hū-tsik. (做領袖的人要負責。)　
* 【頭手】(thâu-tshiú) 1.一個單位的最高負責人，如領班等。例：頭手講的才有準算。Thâu-tshiú kóng--ê tsiah ū tsún-sǹg. (最高負責人說的才算數。)　2.首席、高足。比喻技術高明或能幹的人。例：頭手師仔　thâu-tshiú sai-á(高徒、大徒弟)。
* 【天后】(thian-hiō) 
* 【土匪】(thóo-huí) 1.為非作歹、打家劫舍的匪徒。2.像土匪一樣兇惡。例：彼个頭家有夠土匪。Hit-ê thâu-ke ū kàu thóo-huí. (那個老闆像土匪一樣兇惡。)　
* 【土師】(thóo-sai) 無師自通的技術工。
* 【特派員】(ti̍k-phài-uân) 
* 【特使】(ti̍k-sài) 
* 【特首】(ti̍k-siú) 
* 【鎮長】(tìn-tiúnn) 
* 【陣容】(tīn-iông) 
* 【長官】(tióng-kuann) 
* 【站長】(tsām-tiúnn) 掌理車站或工作站事務的人。
* 【菜鳥仔】(tshài-tsiáu-á) 新手、菜鳥。戲稱團體中的新進人員，或一項行業的新手。
* 【賊頭】(tsha̍t-thâu) 匪首。盜匪的頭子。
* 【出身】(tshut-sin) 身世背景。個人的前段經歷或因家庭背景而具備的身分。例：你敢知影伊的出身？Lí kám tsai-iánn i ê tshut-sin? (你知道他的身世背景嗎？)　
* 【食命】(tsia̍h-miā) 靠命運好而坐享清福。例：人講：「第三查某囝食命」，莫怪你遐好命。Lâng kóng：「tē sann tsa-bóo-kiánn tsia̍h miā」, bo̍k-kuài lí hiah hó-miā. (人家說：「第三個女兒運好而坐享清福」，難怪你這麼好命。)　
* 【精英】(tsing-ing) 
* 【種】(tsìng) 1.栽植。例：種花　tsìng-hue。2.把疫苗注入人體。例：種珠　tsìng-tsu(種牛痘，即施打天花疫苗)。
* 【種作】(tsìng-tsoh) 栽種、種植。例：倚海的所在鹽分重，欲種作是有較困難。Uá hái ê sóo-tsāi iâm-hun tāng, beh tsìng-tsoh sī ū khah khùn-lân. (靠海的地方鹽分重，想要栽種是比較困難。)　
* 【前任】(tsîng-jīm/tsîng-līm) 
* 【職務】(tsit-bū) 工作中所規定負責擔任的事情。例：職務上有這个需要。Tsit-bū siōng ū tsit-ê su-iàu. (職務上有這個需要。)　
* 【職業】(tsit-gia̍p) 個人所擔任的職務或工作。例：無論職業是啥，攏愛認真拍拚。Bô-lūn tsit-gia̍p sī siánn, lóng ài jīn-tsin phah-piànn. (無論職業是什麼，都要認真努力。)　
* 【職權】(tsit-khuân) 職務上的權限。例：利用伊的職權做私人的代誌。Lī-iōng i ê tsit-khuân tsò su-jîn ê tāi-tsì. (利用他的職權來做私人的事情。)　
* 【職員】(tsit-uân) 通稱公司團體裡的辦事人員。例：做職員領薪水，趁無偌濟錢。Tsò tsit-uân niá sin-suí, thàn bô guā-tsē tsînn. (做職員的領薪水，賺不了多少錢。)　
* 【職位】(tsit-uī) 指執行管理一定事務所居的位置。例：這个職位對你來講有較委屈。Tsit ê tsit-uī tuì lí lâi kóng ū khah uí-khut. (這個職位對你而言是委屈了點。)　
* 【總理】(tsóng-lí) 
* 【總督】(tsóng-tok) 
* 【主管】(tsú-kuán) 主持事務，負責管理某一單位的人。
* 【子女】(tsú-lú/tsú-lí) 
* 【主將】(tsú-tsiòng) 
* 【主委】(tsú-uí) 
* 【大戶】(tuā-hōo) 
* 【大牌】(tuā-pâi) 
* 【有名】(ū-miâ) 很有名聲，為眾人所熟知。例：伊真有名。I tsin ū-miâ. (他很有名。)　
* 【員工】(uân-kang) 

### 稱謂輩分

* 【阿婆】(a-pô) 老婦。對年長婦人的通稱。
* 【阿桑】(a-sáng) 稱謂。對年長者的一種尊稱。
* 【母】(bió) 1.對女性神明的尊稱。例：天上聖母　Thian-siōng Sìng-bió。2.對女性長輩的尊稱。例：姨母　î-bió。
* 【模】(bôo) 1.模子。製造器物的容器，凹陷處通常刻有花紋。例：粿模　kué-bôo(專門用來製造粿類食物的模型)。2.外型、輪廓。例：面模　bīn-bôo(臉的輪廓)。3.指人身上長出來的塊狀或圓球狀的小腫塊。例：手予蠓仔叮一模。Tshiú hōo báng-á tìng tsi̍t bôo. (手被蚊子叮了一個疙瘩。)　4.計算用模子做成的東西。例：一模豆腐　tsi̍t bôo tāu-hū。
* 【尾仔囝】(bué-á-kiánn/bé-á-kiánn) 么兒。排行最小的兒子。例：伊的尾仔囝閣咧讀冊。I ê bué-á-kiánn koh teh tha̍k-tsheh. (他的小兒子還在念書。)　
* 【文人】(bûn-jîn/bûn-lîn) 
* 【下輩】(ē-puè) 晚輩、後輩。子姪輩或是輩分較低的人。
* 【下勻】(ē-ûn) 後輩、晚輩。例：這馬下勻的少年人，想法佮阮往過攏無仝。Tsit-má ē-ûn ê siàu-liân lâng, siūnn-huat kah guán íng-kuè lóng bô kāng. (現在小一輩的年輕人，想法和我們以往不同。)　
* 【囡仔】(gín-á) 小孩子。例：伊的囡仔真古錐。I ê gín-á tsin kóo-tsui. (他的小孩真可愛。)　
* 【囡仔兄】(gín-á-hiann) 對小男孩的一種客氣的當面稱呼。例：囡仔兄，你欲去佗位？Gín-á-hiann, lí beh khì tó-uī? (小男孩，你要去哪？)　
* 【囡仔囝】(gín-á-kiánn) 小孩子。例：囡仔囝毋捌代誌，毋通磕袂著就共伊拍。Gín-á-kiánn m̄ bat tāi-tsì, m̄-thang kha̍p-bē-tio̍h tō kā i phah. (小孩子不懂事，不要動不動就打他。)　
* 【囡仔人】(gín-á-lâng) 小孩子、未成年的人。例：囡仔人有耳無喙。Gín-á-lâng ū-hīnn-bô-tshuì. (小孩子聽就好，不要多問、不要多嘴。)　
* 【囡仔疕】(gín-á-phí) 小毛頭。指小孩，但含有貶意。例：一个囡仔疕，閣足𠢕變鬼變怪。Tsi̍t ê gín-á-phí, koh tsiok gâu pìnn-kuí-pìnn-kuài. (一個小毛頭，反倒很會搞鬼。)　
* 【兄長】(hing-tióng) 1.稱謂。稱呼自己的哥哥。2.對同輩男性朋友的尊稱。
* 【戶口名】(hōo-kháu-miâ) 正名、本名。登記在戶口名簿上的名字，有別一般偏名。
* 【父老】(hū-ló) 對年長者的敬稱。
* 【姨表】(î-piáu) 稱屬於姨母方面的表親。
* 【乳名】(jú-miâ/lú-miâ) 小名、奶名。
* 【如夫人】(jû-hu-jîn/lû-hu-lîn) 姨太太、妾。
* 【教宗】(Kàu-tsong) 
* 【猴囡仔】(kâu-gín-á) 臭小子。對小孩子戲謔輕視的稱呼，有時用在對自己子女之謙稱。例：想袂到你這个猴囡仔閣有兩步七仔！Siūnn bē kàu lí tsit ê kâu-gín-á koh ū--nn̄g-pōo-tshit-á! (想不到你這個臭小子還有兩下子！)　
* 【契母】(khè-bú/khuè-bú) 義母、乾媽。經由拜認而非親生的母親。
* 【契囝】(khè-kiánn/khuè-kiánn) 義子、乾兒子。經由拜認而非親生的兒子。
* 【契爸】(khè-pē/khuè-pē) 乾爹、義父。稱謂。經由拜認而非親生的父親。
* 【孔子公】(Khóng-tsú-kong) 對孔子的尊稱。
* 【機師】(ki-su) 
* 【囝】(kiánn) 1.兒女、孩子。例：𪜶兩个囝攏咧讀大學矣。In nn̄g ê kiánn lóng teh tha̍k tāi-ha̍k--ah. (他兩個孩子都上大學了。)　2.專指男生。例：查埔囝做代誌愛有擔當。Tsa-poo-kiánn tsò tāi-tsì ài ū tam-tng. (男子漢做事要有擔當。)　3.名詞後綴。強調小或少量。例：伊酒干焦啉一點仔囝爾爾就醉矣。I tsiú kan-na lim tsi̍t-tiám-á-kiánn niā-niā tō tsuì--ah. (他才喝一點點的酒就醉了。)　
* 【囝兒】(kiánn-jî/kiánn-lî)  兒子、子女。例：伊的囝兒序細攏誠有孝。I ê kiánn-jî sī-sè lóng tsiânn iú-hàu. (他的子女都很孝順。)　
* 【囝孫】(kiánn-sun) 兒女和孫子，泛指後代。例：阿英真好命，囝孫攏足有孝。A-ing tsin hó miā, kiánn-sun lóng tsiok iú-hàu. (阿英真是命好，兒孫都很孝順。)　
* 【球友】(kiû-iú) 
* 【哥】(ko) 1.兄長。例：兄哥　hiann-ko(哥哥)。2.表示客氣或尊稱年紀大於自己的男性。例：阿福哥　A-hok-ko。
* 【各位】(kok-uī) 每位、諸位。
* 【公子】(kong-tsú) 
* 【顧】(kòo) 1.照顧，看護。例：顧厝　kòo-tshù(看顧房子)、顧囡仔　kòo gín-á(看護小孩子)。2.維護。例：我的面子你嘛共我顧一下。Guá ê bīn-tsú lí mā kā guá kòo--tsi̍t-ē. (我的面子你好歹也幫我維護一下。)　3.只管。例：囡仔人顧耍，連飯都毋食。Gín-á-lâng kòo sńg, liân pn̄g to m̄ tsia̍h. (小孩子只管著自己玩耍，連飯都不吃。)　
* 【觀眾】(kuan-tsiòng) 
* 【倌】(kuann) 1.敬語，置於某些稱謂之後，以表示尊敬。例：人客倌　lâng-kheh-kuann(對客人的敬稱)。2.敬語，置於人名之後，以表示尊敬，通常用於女士。例：來好倌　Lâi-hó kuann(來好女仕)。
* 【官兵】(kuann-ping) 
* 【老大】(láu-tuā) 1.指兄弟姊妹間排行第一的人。例：阿義是𪜶兄弟姊妹內面的老大。A-gī sī in hiann-tī-tsí-muē lāi-bīn ê láu-tuā. (阿義在他們家排行老大。)　2.江湖幫會或團體中的首領。例：彼个穿烏衫的就是𪜶的老大。Hit ê tshīng oo sann--ê tō sī in ê láu-tuā. (那位穿黑衣的就是他們老大。)　
* 【老阿伯】(lāu-a-peh) 老伯伯。對年老男子的稱呼。
* 【老阿婆】(lāu-a-pô) 老太婆。俗稱年老的婦人。
* 【老兄】(lāu-hiann) 1.對男人的尊稱。2.男性好朋友之間的敬稱。
* 【老歲仔】(lāu-huè-á/lāu-hè-á) 指稱年長者的說法，通常帶有輕蔑的意味。例：少年的，你著聽老歲仔苦勸。Siàu-liân--ê, lí tio̍h thiann lāu-huè-á khóo-khǹg. (年輕人，你得聽聽老人家的忠告。)　
* 【老婆仔】(lāu-pô-á) 老媽子。例：我逐工共恁煮飯洗衫，就敢若恁倩的老婆仔咧。Guá ta̍k kang kā lín tsú pn̄g sé sann, tō kánn-ná lín tshiànn--ê lāu-pô-á--leh. (我每天幫你們煮飯洗衣服，就好像你們雇傭的老媽子。)　
* 【遛疕仔】(liù-phí-á) 1.小鬼、小鬼頭。對小孩不客氣的稱呼。2.傷口的瘡痂脫落。
* 【郎君】(lông-kun) 妻對夫的稱呼。例：如意郎君　jû-ì lông-kun。
* 【女王】(lú-ông) 
* 【名字】(miâ-jī/miâ-lī) 姓名。
* 【娘𡢃】(niû-kán) 舊時合稱小姐與丫鬟。
* 【偏名】(phian-miâ) 綽號、小名。非正式的名字。
* 【表的】(piáu--ê) 指表兄弟姊妹的親屬關係。姑媽的子女，稱為「姑表」。舅舅、姨媽的子女，稱為「姨表」。
* 【表親】(piáu-tshin) 指姑媽、舅媽、姨媽方面的親戚。
* 【平民】(pîng-bîn) 
* 【筆友】(pit-iú) 
* 【旁觀者】(pông-kuan-tsiá) 
* 【部屬】(pōo-sio̍k) 
* 【本人】(pún-lâng) 1.稱自己。2.指當事人。例：我欲佮伊本人講話。Guá beh kah i pún-lâng kóng-uē. (我要跟他本人說話。)　
* 【本身】(pún-sin) 本人、自己。例：你本身嘛愛檢討。Lí pún-sin mā ài kiám-thó. (你本身也要檢討。)　
* 【不才】(put-tsâi) 第一人稱的自謙之詞。也就是「我」的意思。
* 【姓名】(sènn-miâ/sìnn-miâ) 
* 【序細】(sī-sè/sī-suè) 晚輩、後輩。例：有啥物款的序大就有啥物款的序細。Ū siánn-mih khuán ê sī-tuā tō-ū siánn-mih khuán ê sī-sè. (有怎麼樣的長輩就有怎麼樣的後輩。)　
* 【社員】(siā-uân) 
* 【先覺】(sian-kak) 先知。智慧比常人高，可以預先領悟事理的人。例：伊是老先覺，啥物代誌攏瞞伊袂過。I sī lāu sian-kak, siánn-mih tāi-tsì lóng muâ i bē kuè. (他是老先知，什麼事都瞞不過他。)　
* 【雙親】(siang-tshin) 
* 【𫝛勻】(siāng-ûn) 同輩的、平輩的。例：我佮阿仁是𫝛勻的叔伯兄弟。Guá kah A-jîn sī siāng-ûn ê tsik-peh hiann-tī. (我和阿仁是同輩的堂兄弟。)　
* 【新生】(sin-sing) 
* 【小名】(sió-miâ) 1.乳名、外號。非正式的名字。2.對自己名字的謙稱。
* 【嫂】(só) 1.對哥哥妻子的稱呼。例：兄嫂　hiann-só、阿嫂　a-só(嫂嫂)。2.對朋友妻子或一般婦女的敬稱。例：嫂仔　só--á(嫂子)。
* 【司長】(su-tiúnn) 
* 【孫】(sun) 1.稱謂。子女所生的小孩。例：乖孫，過來阿媽遮。Kuai sun, kuè lâi a-má tsia. (乖孫子呀，過來奶奶這邊。)　孫仔2.姓氏。
* 【臺胞】(Tâi-pau) 
* 【台長】(tâi-tiúnn) 
* 【大人】(tāi-jîn/tāi-lîn) 日治時代老百姓對警察的稱呼。源自日語。例：警察大人　kíng-tshat tāi-jîn。
* 【同門】(tâng-mn̂g) 連襟。稱謂，指姊妹的丈夫彼此互稱。例：拜二早起，我會招阮同門的做陣去。Pài-jī tsá-khí, guá ē tsio guán tâng-mn̂g--ê tsò-tīn khì. (週二早上，我會找我的連襟一起去。)　
* 【同年】(tâng-nî) 見【𫝛年】siāng-nî 條。
* 【弟】(tē) 釋義參見【弟】tī 條。例：賢弟　hiân-tē。
* 【弟婦仔】(tē-hū-á) 弟媳婦。稱謂。稱弟弟的妻子。
* 【頂輩】(tíng-puè) 長輩。例：頂輩若講伊幾句仔，伊就應喙應舌。Tíng-puè nā kóng--i--kuí-kù-á, i tō ìn-tshuì-ìn-tsi̍h. (長輩若講他幾句，他就一直頂嘴。)　
* 【頂勻】(tíng-ûn) 上輩。上一輩、上一代。例：咱這勻的人攏較有讀冊，無像頂勻的人受教育的機會真少。Lán tsit ûn ê lâng lóng khah ū tha̍k-tsheh , bô tshiūnn tíng-ûn ê lâng siū kàu-io̍k ê ki-huē tsin tsió. (我們這一輩的人都較有讀書，不像上一輩的人受教育的機會很少。)　
* 【長輩】(tióng-puè) 輩分高、年紀長的人。
* 【丈公】(tiūnn-kong) 姑公、姨公。稱謂。稱呼姑婆或姨婆的先生。例：姑婆的翁我愛叫伊「丈公」。Koo-pô ê ang guá ài kiò i "tiūnn-kong". (姑婆的先生我要叫他「姑公」。)　
* 【同行】(tông-hâng) 
* 【同胞】(tông-pau) 1.同國、同民族的人。2.同父母所生的兄弟姊妹。
* 【同伴】(tông-phuānn) 
* 【親堂】(tshin-tông) 堂房。同宗但非嫡親的親戚。例：阮小妹欲嫁，親堂攏來鬧熱。Guán sió-muē beh kè, tshin-tông lóng lâi lāu-jia̍t. (我們小妹要出嫁，堂房都來一起熱鬧。)　
* 【稱呼】(tshing-hoo) 對人口頭上的稱謂。
* 【姼仔詼】(tshit-á-khue) 指喜歡用言語挑逗追求對象的人。例：你毋通予彼个姼仔詼騙去。Lí m̄-thang hōo hit-ê tshit-á-khue phiàn--khì. (你不要讓那個花心蘿蔔騙了。)　
* 【次長】(tshù-tiúnn) 
* 【村長】(tshun-tiúnn) 
* 【前輩】(tsiân-puè) 長輩。年長或資歷深的人。
* 【嬸】(tsím) 1.叔母。稱謂。稱呼叔叔的妻子。例：阿嬸　a-tsím(嬸嬸)。2.稱謂。稱呼丈夫的弟媳婦。例：小嬸　sió-tsím。
* 【槽】(tsô) 1.放置牲畜飼料的器具。例：豬槽　ti-tsô。2.盛裝液體的長方形或正方形容器。例：水槽　tsuí-tsô。3.計算牲畜的單位。一槽約四到五隻。例：一槽豬仔　tsi̍t tsô ti-á(一槽豬隻)。
* 【子民】(tsú-bîn) 
* 【自己】(tsū-kí) 本身。
* 【尊長】(tsun-tióng) 長輩。
* 【尊稱】(tsun-tshing) 對他人尊敬的稱呼。
* 【大位】(tuā-uī) 1.主位。宴會用餐時，最重要的席位，通常由德高望重者，或年長長輩入座。例：母舅坐大位。Bú-kū tsē tuā-uī. (舅舅坐主位。)　2.車上的主位。
* 【員外】(uân-guē) 

### 農林業

* 【米絞】(bí-ká) 1.碾米機、精米機。將稻穀壓碎或者除去穀殼的機器。2.碾米廠、精米廠。將稻穀壓碎或者除去穀殼的場所。
* 【米攕】(bí-tshiám) 可以刺穿米包取出米粒樣本的小工具。
* 【牛杙仔】(gû-khi̍t-á) 用來栓牛的小木樁。
* 【牛鼻圈】(gû-phīnn-khian) 牛鼻環。用來套在牛鼻子上的器具。外觀為一個鐵環。
* 【牛索】(gû-soh) 一端綁在牛鼻環上用來牽牛的繩子。
* 【牛擔】(gû-tann) 牛軛。一種架在牛背或脖子上以負載牛車或犁的拉力的器具。
* 【牛喙罨】(gû-tshuì-am) 1.用來將牛嘴套住的器具。防止牛在耕作時吃東西。2.戲稱口罩。
* 【荒】(hng) 荒蕪。例：規片田放咧荒。Kui phiàn tshân pàng leh hng. (整片田地讓它荒蕪。)；田園拋荒，野草實捅捅。Tshân-hn̂g pha-hng, iá-tsháu tsa̍t thóng-thóng. (田園荒蕪，野草長得到處都是。)　
* 【戽水】(hòo-tsuí) 1.潑水、灑水。例：身軀去戽水戽戽咧，才袂遐熱。Sin-khu khì hòo-tsuí hòo-hòo--leh, tsiah bē hiah jua̍h. (身體去潑一潑水，才不會那麼熱。)　2.引水灌溉。例：日頭較過咧才戽水，菜才袂蔫蔫去。Ji̍t-thâu khah kuè--leh tsiah hòo-tsuí, tshài tsiah bē lian-lian--khì. (等陽光不那麼烈時再灌溉，菜才不會枯萎。)　
* 【掖種】(iā-tsíng) 播種、撒種。散播種子在土壤中，使其生長。例：無掖種欲哪會當向望收成。Bô iā-tsíng beh ná ē-tàng ǹg-bāng siu-sîng. (沒有播種哪能指望收成。)　
* 【舀肥】(iúnn-puî) 指舊式的農業社會中，舀取排泄物做為肥料的行為。例：初六舀肥。Tshe-la̍k iúnn-puî. (新春初六就清理糞坑，開始農作。)　
* 【茭荖仔】(ka-ló-á) 簍。一種用來裝米的農具。
* 【加擔】(ka-tann) 牛拉東西時架在牛脖子上的東西。
* 【𩛩肥】(kauh-puî) 將糞便、枯葉、垃圾等腐爛的有機廢棄物置於挖好的坑內，加水浸泡一段時間，讓它分解、發酵成為肥料。
* 【鍥】(keh/kueh) 用來割草的農具，類似鐮刀。例：草鍥　tsháu-keh(割草的農刀)。
* 【筧】(khiò) 1.導水用的竹管，最常用於田裡。通常是竹管劈成兩半，打通各個關節，連接成一條水橋。例：水筧　tsuí-khiò(水橋)。2.用導水管導水。例：筧水　khiò-tsuí(導水)。
* 【鋸】(kì/kù) 1.用鋸子鋸物。例：鋸柴　kì tshâ(鋸木頭)。2.用來斷開木頭的工具，邊緣有尖齒。例：電鋸　tiān-kì。
* 【激腦】(kik-ló) 蒸製樟腦油。以前提煉樟腦，是將樟樹皮削掉，再放入大木桶中，再用高壓氣蒸煮，來提煉樟腦。
* 【筧】(kíng) 引導水用的竹管，最常用於田裡。通常是竹管劈成兩半，打通各個關節，連接成一條水橋。例：水筧　tsuí-kíng(水橋)。
* 【磟碡】(la̍k-ta̍k) 用來壓埋土塊、雜草，將田地整平成軟泥的農具。外觀似「曰」字型，中間為一滾筒，軸心有葉片，前由牛隻拖行，人以兩腳於其上前後踩踏，以增加重量。例：拍磟碡　phah la̍k-ta̍k(打磟碡，即使用磟碡。)　
* 【湳田】(làm tshân) 爛泥田。
* 【犁】(lê) 1.耕地用的農具。例：駛犁　sái lê、牛犁　gû-lê。2.使用犁頭耕地。例：犁田　lê-tshân。3.引申為猛衝、蠻幹。例：雨落遮大，伊閣一直犁去。Hōo lo̍h tsiah tuā, i koh it-ti̍t lê--khì. (雨下這麼大，他還一直衝過去。)　4.低頭的樣子。例：頭犁犁坐佇遐看報紙。Thâu lê-lê tsē tī hia khuànn pò-tsuá. (低著頭坐在那裡看報紙。)　
* 【笠】(le̍h) 斗笠。以竹籜或蒲葵製成，可用來遮陽。例：甲箬笠　kah-ha̍h-le̍h(以竹籜製成的斗笠)、笠仔　le̍h-á(斗笠)。
* 【林木】(lîm-bo̍k) 
* 【林業】(lîm-gia̍p) 
* 【農】(lông) 1.指耕種事業。例：農業　lông-gia̍p。2.以耕作為業的人。例：農民　lông-bîn。
* 【農民】(lông-bîn) 農夫、農人。
* 【農業】(lông-gia̍p) 在土地上從事耕耘土地、栽培作物和飼養生物的生產事業。
* 【農藥】(lông-io̍h) 
* 【農林】(lông-lîm) 
* 【秧船】(ng-tsûn) 用來放置秧苗的木製平底圓盆，可以飄浮在水田上，隨農夫插秧時移動、取用秧苗。
* 【贌田】(pa̍k-tshân) 租田。租用田地耕作。例：贌田來作　pa̍k-tshân lâi tsoh(租田來耕作)。
* 【耙】(pê) 1.一種用來整平地面土塊的舊式農具，亦可用於推送地上物使聚攏或散開，由一條橫木上附平排尖齒，加上長柄構成。例：竹耙　tik-pê(竹製的耙子)。耙仔2.使用耙子將土翻平，或將東西聚攏、散開。例：共草仔耙倚來。Kā tsháu-á pê uá--lâi. (把草耙攏過來。)　
* 【耙仔】(pê-á) 耙子。耙草用的小鋤頭。
* 【耙柫】(pê-put) 用來扒穀的工具。
* 【拋荒】(pha-hng) 田地棄耕，讓它任意荒廢。例：這塊田拋荒真久矣。Tsit tè tshân pha-hng tsin kú--ah. (這塊田荒廢很久了。)　
* 【播】(pòo) 放送、傳布。例：播出　pòo tshut(播送放出)。
* 【佈稻仔】(pòo-tiū-á) 插秧。將稻的秧苗插植於水田之中，為栽種水稻的過程之一。
* 【佈田】(pòo-tshân) 插秧。將稻的秧苗插植於水田中。為水稻栽培的過程之一。
* 【培】(puē) 為植物增土。例：番薯園愛培塗矣。Han-tsî hn̂g ài puē thôo--ah. (番薯園要增土了。)　
* 【肥料】(puî-liāu) 
* 【瘦田】(sán tshân) 瘠田、薄田，貧瘠的田地。例：瘦田歹種作。Sán tshân phái tsìng-tsoh. (貧瘠的田地難種植作物。)　
* 【芟】(sing) 除草。例：芟草　sing tsháu(除草)、芟菜　sing tshài(將生長過密或太小的菜苗拔除)。
* 【失收】(sit-siu) 歉收。形容農作物收成不好。例：今年的王梨失收。Kin-nî ê ông-lâi sit-siu. (今年的鳳梨收成不好。)　
* 【收割】(siu-kuah) 
* 【擔肥】(tann-puî) 挑糞。挑糞到田裡當肥料。早期臺灣農村常有的農業活動。例：以早種菜的人攏愛擔肥去沃菜。Í-tsá tsìng-tshài ê lâng lóng ài tann-puî khì ak-tshài. (以前種菜的人都喜歡挑肥去澆菜。)　
* 【茶園】(tê-hn̂g) 種植茶樹的園地、園子。
* 【茶山】(tê-suann) 種植茶的山地。
* 【硩枝】(teh-ki) 插條、插枝。將植物的枝條斜切，插入水中或是土壤中，保持適當的溫度，使其生根成長的繁殖方式。
* 【鐵牛仔】(thih-gû-á) 耕耘機。用來代替牛隻耕地的機械化農具。
* 【鋤頭】(tî-thâu/tû-thâu) 用來除草鬆土的農具。
* 【佃戶】(tiān-hōo) 租借他人土地耕種，按期納租的農家。
* 【稻草人】(tiū-tsháu-lâng) 用稻草做成的假人，樹立在田間，用來驅逐啄食農作物的鳥類。也用來比喻徒具外表，卻無內涵、功用的人、物。例：一隻鳥仔徛佇稻草人的頭殼頂。Tsi̍t tsiah tsiáu-á khiā tī tiū-tsháu-lâng ê thâu-khak-tíng. (一隻鳥站在稻草人的頭頂上。)　
* 【插枝】(tshah-ki) 扦插繁殖法。一種植物無性繁殖的方法。將植物營養器官的一部，如枝、葉、根等由母株切離，插於適宜的床土中，使之發新根、枝葉，而成為獨立的新個體。
* 【田契】(tshân-khè/tshân-khuè) 田地所有權的證明文件。
* 【田地】(tshân-tē/tshân-tuē) 
* 【田佃】(tshân-tiān) 佃農、佃戶。租用別人的田地從事農業生產的農民。
* 【田租】(tshân-tsoo) 佃租。佃農向地主租借土地耕種時，需交納給地主的地租。
* 【草鍥仔】(tsháu-keh-á/tsháu-kueh-á) 鐮刀。用來割草的刀子。
* 【草人】(tsháu-lâng) 稻草人。
* 【攕擔】(tshiam-tann) 兩端皆為尖頭的扁擔，可直接插在稻草束或柴束中挑起來。
* 【手耙】(tshiú-pē) 耙子。用來撥平耕地的農具。
* 【剉】(tshò) 砍。用刀斧劈。例：剉甘蔗　tshò kam-tsià(砍甘蔗)、剉柴　tshò-tshâ(砍柴)。
* 【接枝】(tsiap-ki) 嫁接、接木。一種將木本植物的一段枝條嫁接在另一株植物上，以利生長繁殖的方法。
* 【舂米】(tsing-bí) 把稻穀放在臼中，擣去皮殼，成為潔淨的白米。
* 【種田】(tsìng-tshân) 
* 【造林】(tsō-lîm) 
* 【作穡人】(tsoh-sit-lâng) 1.農人、農夫。例：這馬的作穡人攏用機械咧種作。Tsit-má ê tsoh-sit-lâng lóng īng ki-hāi leh tsìng-tsoh. (現在的農夫都用機械種植作物。)　作田人、農民2.泛指一般勞動者。
* 【作田】(tsoh-tshân) 種田、種稻。例：伊較早咧作田，這馬咧做生理。I khah-tsá teh tsoh-tshân, tsit-má teh tsò-sing-lí. (他早先是在種田，現在是在做生意。)　
* 【作田人】(tsoh-tshân-lâng) 農人、農夫。例：作田人著愛看天食飯。Tsoh-tshân-lâng tio̍h-ài khuànn thinn tsia̍h-pn̄g. (農夫要看天吃飯。)　
* 【水龍】(tsuí-lîng) 抽水機。可用來抽水、噴水的設施。
* 【大拖】(tuā-thua) 用來當作曬穀時集中穀子的農具。約二尺半長、一尺多寬的長型木板，上有一柄，兩邊有繩索，由兩人共同拖曳，將大量稻穀集中一處放置處理。
* 【堆肥】(tui-puî) 含有肥力的動、植物、礦物質與化學肥料等混合堆積，經過腐化而成的肥料。

### 漁牧業

* 【馬鞭】(bé-pinn) 驅趕馬匹的鞭子。
* 【馬鞍】(bé-uann) 置放在馬背上的坐墊。兩邊高，中間低，方便騎乘。
* 【米潘】(bí-phun) 洗米後剩餘的水，呈乳白色，可用來清潔或飼養家畜。
* 【牧場】(bo̍k-tiûnn) 飼養牲畜的地方。
* 【魚網】(hî-bāng/hû-bāng) 捕魚的網子。
* 【漁網】(hî-bāng/hû-bāng) 
* 【漁民】(hî-bîn/hû-bîn) 
* 【漁業】(hî-gia̍p/hû-gia̍p) 
* 【漁會】(hî-huē/hû-huē) 
* 【魚池】(hî-tî/hû-tî) 養魚的池子。
* 【魚釣仔】(hî-tiò-á/hû-tiò-á) 釣竿。
* 【漁場】(hî-tiûnn/hû-tiûnn) 
* 【漁村】(hî-tshun/hû-tshun) 
* 【漁船】(hî-tsûn/hû-tsûn) 
* 【游牧】(iû-bo̍k) 
* 【桱】(kènn/kìnn) 1.用來修補漁網的工具。2.連接兩個大直木的數個小橫木。例：眠床桱　bîn-tshn̂g-kènn(床板架)、六桱床　la̍k-kènn-tshn̂g(即單人床)、十桱床　tsa̍p-kènn-tshn̂g(即雙人床)。3.貫穿算盤的橫木。例：算盤桱　sǹg-puânn-kènn。
* 【籗】(khah) 捕魚或採茶時背在身上裝魚或茶葉的竹簍子，通常口小腹大。
* 【牽豬哥】(khan-ti-ko/khan-tu-ko) 飼養種豬的職業。為求豬隻肥美，因而有專門提供品種優良的豬隻，給飼養母豬的人家去配種的行業。早年，牽豬哥的人通常手拿竹竿，以吹笛為信號，趕著大公豬，現在是貨車載送。例：牽豬哥趁暢。Khan-ti-ko thàn thiòng. (牽種豬配種，公豬在交配，自已在旁邊看著也快樂。比喻幫人媒介色情，空歡喜，乾過癮。)　
* 【罟仔】(koo-á) 魚網。一種捕魚的網子。例：討海人用罟仔掠魚。Thó-hái-lâng īng koo-á lia̍h hî. (漁民用漁網捕魚。)　
* 【𦊓】(lîng) 1.漁網的一種，為固定式的長網。例：放𦊓　pàng lîng(設置長網)、馬鮫𦊓　bé-ka-lîng(圍捕馬鮫魚用的長網)。2.以長網捕魚。例：𦊓魚　lîng hî(捕魚)。
* 【農地】(lông-tē/lông-tuē) 
* 【放牧】(pàng-bo̍k) 
* 【拋魚】(pha-hî/pha-hû) 撒網捕魚。例：你早起有去海裡拋魚無？Lí tsá-khí ū khì hái--lí pha-hî--bô? (你早上有去海裡網魚嗎？)　
* 【拍種】(phah-tsíng) 交配、交尾。動植物雌雄兩性交合或行人工受精。例：伊欲牽豬哥去拍種。I beh khan-ti-ko khì phah-tsíng. (他要牽豬哥去交配。)　
* 【豆箍】(tāu-khoo) 豆餅。用壓榨豆油剩下來的渣滓，壓製成每個約三、四十斤的圓餅，可做肥料或飼料。
* 【豆粕】(tāu-phoh) 豆類榨油或榨豆漿後剩下來的殘渣，可以用來充當飼料和肥料。例：較早的人用豆粕飼豬。Khah-tsá ê lâng īng tāu-phoh tshī-ti. (以前人用榨油後剩下的豆渣去餵豬。)　
* 【豆餅】(tāu-piánn) 豆類榨油之後剩下來的殘渣，壓成圓餅狀，可以當飼料或肥料。例：以早的人攏提豆餅咧飼豬。Í-tsá ê lâng lóng the̍h tāu-piánn teh tshī ti. (以前的人都拿豆渣餅餵豬。)　
* 【豆頭】(tāu-thâu) 把豆子磨碎，用濾布過濾之後的豆渣。可以餵豬或當肥料。
* 【討海人】(thó-hái-lâng) 漁夫、漁民。以捕魚為生的人。
* 【豬牢】(ti-tiâu/tu-tiâu) 豬圈。養豬的地方。
* 【豬槽】(ti-tsô/tu-tsô) 盛裝豬食的凹槽。
* 【釣餌】(tiò-jī/tiò-lī) 1.釣魚時所用的魚餌。2.誘餌。用來引誘目標上當的事物。例：伊定定用媠查某囡仔做釣餌，來騙人的錢。I tiānn-tiānn iōng suí tsa-bóo gín-á tsò tiò-jī, lâi phiàn lâng ê tsînn. (他常常用美女做釣餌，來騙別人的錢。)　
* 【釣鉤】(tiò-kau) 釣魚用的魚鉤。
* 【罾】(tsan) 1.漁網。以數條繩索綁住網子數點，再將繩索集中吊起漁網，漁網中放誘餌再沉入水裡，一段時間後把漁網拉起，即有魚蝦困在漁網內。例：蝦仔罾　hê-á-tsan(補蝦子的漁網)。罾仔2.用罾網捕魚、蝦。例：罾魚仔　tsan hî-á(捕魚)。
* 【㨻魚】(tsānn hî/tsānn hû) 放網再拉起，然後用網杓把魚撈起。
* 【柴杙】(tshâ-khi̍t) 1.木杙、木樁。插入土中用來繫綁牛、羊的小木樁。2.近代也指標示土地界址的小木樁。
* 【出海】(tshut-hái) 
* 【船長】(tsûn-tiúnn) 
* 【塭仔】(ùn-á) 魚塭。養殖魚蝦的池塘。

### 商業

* 【貿】(bāu) 1.買下。例：這批貨我攏貿矣。Tsit phue huè guá lóng bāu--ah. (這批貨我全部包了。)；遮的你總貿，我算你較俗。Tsia--ê lí tsóng-bāu, guá sǹg lí khah sio̍k. (這些你全買，我算你便宜一點。)　2.承包、包攬。例：水電的工程貿予張的做。Tsuí-tiān ê kang-tîng bāu hōo Tiunn--ê tsò. (水電工程包給姓張的做。)；貿工事　bāu kang-sū(包攬工事)。
* 【貿頭】(bāu-thâu) 包商。
* 【貿易】(bōo-i̍k) 買賣。一種商業活動。
* 【武市】(bú-tshī) 從事外送、大宗買賣，主動開發客源的商行。
* 【業務】(gia̍p-bū) 1.統稱職業上的事務。2.在公司裡專指銷售方面的事務。
* 【業務員】(gia̍p-bū-uân) 在公司裡負責銷售事務的人員。
* 【行郊】(hâng-kau) 批發商、進出口商。例：這間行郊已經有一百冬矣！Tsit king hâng-kau í-king ū tsi̍t-pah tang--ah! (這間商行已經有一百年了！)　
* 【墟】(hi) 臨時性的市集。例：趁墟　thàn-hi(趕集)、牛墟　gû-hi(買賣牛隻的市集)。
* 【喝魚仔】(huah-hî-á/huah-hû-á) 叫賣魚貨。一種魚貨交易的方式。凌晨回港的魚貨分裝完畢後，由主賣人喊價錢，魚販以手勢競標，便可完成交易。例：逐透早佇漁港攏有人咧喝魚仔。Ta̍k thàu-tsá tī hî-káng lóng ū lâng teh huah-hî-á. (每天一大早漁港都有人在拍賣魚貨。)　
* 【貨草】(huè-tsháu/hè-tsháu) 貨品的外觀、品質、質量。例：這主的貨草袂䆀。Tsit tsú ê huè-tsháu bē-bái. (這家的貨色還不錯。)　
* 【會社】(huē-siā) 對公司的稱呼。源自日語。
* 【字號】(jī-hō/lī-hō) 店名。商店的名號。例：老牌老字號。Láu-pâi láu jī-hō. 　
* 【交易】(kau-i̍k) 買賣、生意。例：這筆交易的利純誠懸。Tsit pit kau-i̍k ê lī-sûn tsiânn kuân. (這筆交易的利潤很高。)　
* 【開張】(khai-tiong) 開始營業。
* 【客戶】(kheh-hōo) 指商業行為上的消費者或買方。
* 【企業】(khì-gia̍p) 從事生產、運輸、貿易等經濟活動的營利事業。依出資來源的不同，可分為公營企業和私人企業。
* 【見本】(kiàn-pún) 樣本。用來展示給買主，作為樣品的全部或一部分貨物。源自日語。
* 【經商】(king-siong) 經營商業、做生意。
* 【公司】(kong-si) 
* 【股本】(kóo-pún) 股份公司用發行股票方式組成的資本，也指合夥經營工商事業的資本或資金。
* 【股東】(kóo-tong) 1.持有公司股份的人。例：伊是彼間公司的股東。I sī hit king kong-si ê kóo-tong. (他是那間公司的持股人。)　2.合夥之意。例：這間店是阮三个人股東的。Tsit king tiàm sī guán sann ê lâng kóo-tong--ê. (這間店是我們三個人合夥的。)　
* 【老牌子】(lāu-pâi-tsú) 行銷多年、信譽良好的品牌。
* 【門市】(mn̂g-tshī) 用來展示公司貨品或是做零售生意的店面。
* 【烏市】(oo-tshī) 黑市。非法交易的市場。
* 【牌子】(pâi-tsú) 商標。商品的廠牌標記。例：這个牌子的產品真有信用。Tsit ê pâi-tsú ê sán-phín tsin ū sìn-iōng. (這個牌子的產品很有信用。)　
* 【敗價】(pāi-kè) 跌價。價格降低。例：因為高麗菜大豐收，高麗菜就按呢大敗價。In-uī ko-lê-tshài tuā hong-siu, ko-lê-tshài tō án-ne tuā pāi-kè. (因為高麗菜大豐收，高麗菜價格就大跌。)　
* 【敗市】(pāi-tshī) 滯銷。貨品不易銷售，導致價格慘跌。例：今仔日就是敗市，毋才會賣遮俗。Kin-á-ji̍t tō sī pāi-tshī, m̄-tsiah ē bē tsiah sio̍k. (今天因為滯銷，所以才會賣這麼便宜。)　
* 【贌】(pa̍k) 包、租。承租田地、交通工具等，以做為獲利的工具。例：伊贌一片果子園種果子趁錢。I pa̍k tsi̍t phiàn kué-tsí-hn̂g tsìng kué-tsí thàn-tsînn. (他租了一片果園種水果賺錢。)　
* 【辦貨】(pān-huè/pān-hè) 採購。備辦物品、採購貨物。例：去大賣辦貨是用割價，有較俗。Khì tuā-bē pān-huè sī iōng kuah-kè, ū khah sio̍k. (到批發店採購是用批發價，比較便宜。)　
* 【拍折】(phah-tsiat) 打折。降低商品的售價。
* 【摒貨底】(piànn-huè-té/piànn-hè-tué) 把存貨用極低的價格賣掉，通常為出清存貨。例：彼間店當咧摒貨底，咱下暗有閒做伙來去看覓。Hit king tiàm tng-teh piànn-huè-té, lán e-àm ū-îng tsò-hué lâi-khì khuànn-māi. (那間店正在出清存貨，我們今晚有空一起去看看。)　
* 【拚生理】(piànn-sing-lí) 拚生意。商場上互相競爭。例：𪜶咧拚生理，咱緊來去抾俗貨。In teh piànn-sing-lí, lán kín lâi-khì khioh sio̍k-huè. (他們在拚生意，我們趕緊去挑便宜貨。)　
* 【拚俗】(piànn-sio̍k) 商家為了搶生意，削價競爭，比賽看誰賣得便宜。例：彼兩間衫仔店咧拚俗。Hit nn̄g king sann-á tiàm teh piànn-sio̍k. (那兩間服飾店在削價競爭。)　
* 【銷】(siau) 1.將東西賣出去。例：有銷　ū-siau(賣得好)、無銷　bô-siau(賣得不好)、外銷　guā-siau。2.除去、取消。例：吊銷　tiàu-siau、銷案　siau-àn。
* 【銷售】(siau-siū) 販賣。
* 【生理】(sing-lí) 生意、買賣。例：小生理　sió sing-lí(小生意、小買賣)。
* 【生理人】(sing-lí-lâng) 生意人、商人。
* 【生理場】(sing-lí-tiûnn) 商場、商業界。例：佇生理場欲成功人面愛闊。Tī sing-lí-tiûnn beh sîng-kong lâng-bīn ài khuah. (要在商場成功交往要廣闊。)　
* 【小賣】(sió-bē/sió-buē) 零售商。將貨品零星出售給消費者的商人。相反的，「大賣」(tuā-bē)指的就是批發商。例：小賣的價數一定比大賣較貴。Sió-bē ê kè-siàu it-tīng pí tuā-bē khah kuì. (零售的價格一定比批發貴。)　
* 【商業】(siong-gia̍p) 以營利為目的，從事買賣生產物的經濟活動。
* 【商用】(siong-iōng) 
* 【商家】(siong-ka) 
* 【商標】(siong-phiau) 為表彰商品，而以文字或圖畫等作成的一種標記。經政府核准註冊後取得專利權。
* 【商品】(siong-phín) 因為商業行為而製造販售的物品。
* 【商展】(siong-tián) 商業成品的展覽。
* 【商場】(siong-tiûnn) 1.由商店聚集在某一建築物內的市場。例：這搭有一个大商場。Tsit-tah ū tsi̍t ê tuā siong-tiûnn. (這裡有一個大商場。)　2.商業界。
* 【散賣】(suánn-bē/suánn-buē) 1.零售、零賣。例：遮的柳丁會使提去散賣。Tsia--ê liú-ting ē-sái the̍h khì suánn-bē. (這些柳丁可以拿去零售。)　2.散裝、零售包。例：𥴊仔店的物件攏是散賣的較濟。Kám-á-tiàm ê mi̍h-kiānn lóng sī suánn-bē--ê khah tsē. (雜貨店的東西都是零售包比較多。)　
* 【拆股】(thiah-kóo) 拆夥。結束合作關係，取回應有的資產、股份。
* 【糶】(thiò) 賣出穀物。例：糶米　thiò-bí(賣米)。
* 【攤販】(thuann-huàn) 擺攤子出售貨物的攤位或小販。
* 【豬砧】(ti-tiam/tu-tiam) 指專門販售豬肉的店舖或攤販。
* 【糴】(tia̍h) 買進穀物、米糧。例：糴米　tia̍h-bí(買米)。
* 【店面】(tiàm-bīn) 1.商店的門面。例：臭柑排店面。Tshàu kam pâi tiàm-bīn. (腐壞的橘子卻排放在商店的門面上。有嘲諷醜婦喜出頭的意味。)　2.可直接與來往行人進行交易的商鋪。
* 【店號】(tiàm-hō) 店名。商店的名稱。
* 【店頭】(tiàm-thâu) 商店、店面。例：咧欲過年矣，店頭的貨排甲實捅捅！Teh-beh kuè-nî--ah, tiàm-thâu ê huè pâi kah tsa̍t-thóng-thóng! (要過年了，店內的貨品排得滿滿的！)　
* 【店頭家】(tiàm-thâu-ke) 店主、店東、老闆。
* 【店主】(tiàm-tsú) 店東、老闆。
* 【店員】(tiàm-uân) 伙計、夥計。商店所雇請的員工，負責招呼客人、進行交易。例：彼个店員真無禮貌。Hit ê tiàm-uân tsin bô-lé-māu. (那個店員很沒有禮貌。)　
* 【漲懸價】(tiùnn-kuân-kè) 1.拉抬價格。2.端架子。刻意抬高自己的身分，傲慢的對待別人。例：伊做人樸實，袂共人漲懸價。I tsò-lâng phoh-si̍t, bē kā lâng tiùnn-kuân-kè. (他為人樸實，不會跟人端架子。)　
* 【市】(tshī) 1.進行買賣、交易的地方。例：菜市仔　tshài-tshī-á(菜市場)。2.人口密集、工商發達的城鎮。例：都市　too-tshī。3.交易買賣的狀況。例：搶市　tshiúnn-tshī(搶購熱烈)。
* 【市草】(tshī-tsháu) 市場買賣的情況。例：最近市草好無？Tsuè-kīn tshī-tsháu hó--bô? (最近市況好不好？)　
* 【招牌】(tsiau-pâi) 掛在商店外面作為市招的看板。例：這馬真濟店面的招牌攏做甲足特別。Tsit-má tsin tsē tiàm-bin ê tsiau-pâi lóng tsò kah tsiok ti̍k-pia̍t. (現在有很多店的招牌都做得很特別。)　
* 【主顧】(tsú-kòo) 購買商品的主要顧客。
* 【水貨】(tsuí-huè/tsuí-hè) 從海外以不合法的途徑所夾帶進來販售的貨物。
* 【存貨】(tsûn-huè/tsûn-hè) 積存的貨品。
* 【大賣】(tuā-bē/tuā-buē) 批發的生意，指成批買賣商品。例：阮遮干焦做大賣，無咧賣零星的。Guán tsia kan-na tsò tuā-bē, bô teh bē lân-san--ê. (我們這裡只有做批發生意，沒有做零售。)　

### 科技·工業

* 【木工】(ba̍k-kang) 1.從事木器製造的人。2.用木材當材料的工藝。例：這个木匠做的木工袂䆀。Tsit ê ba̍k-tshiūnn tsò ê ba̍k-kang bē-bái. (這個木工做的工藝品不錯。)　
* 【木匠】(ba̍k-tshiūnn) 木工師父。
* 【抹壁】(buah-piah) 在建築物的表面塗抹上水泥、石灰等材料。
* 【𫝏鋼】(gàn-kǹg) 把金屬加熱至通紅，再浸入水中急速冷卻，以增加硬度。例：鐵仔愛𫝏鋼過才會𠕇。Thih-á ài gàn-kǹg--kuè tsiah ē tīng. (鋼鐵要經過淬鍊才會變硬。)　
* 【𫝏水】(gàn-tsuí) 焠火、淬火。把金屬燒紅後浸入水中、油中或是土中降溫，用來增加金屬的硬度，並可以使金屬堅利。也是工業上常用的熱處理方法。將東西加熱，再用水、油或空氣使它急速冷卻，讓工件表面硬化。
* 【研發】(gián-huat) 
* 【原子】(guân-tsú) 
* 【核武】(hi̍k-bú) 
* 【核子】(hi̍k-tsú) 
* 【化工】(huà-kang) 
* 【灰匙仔】(hue-sî-á) 泥水匠用來塗牆的工具，一般有抹刀、灰匙兩種；抹刀比較大，用來處理初步的工序，而灰匙是用來做細部的處理。
* 【窯】(iô) 1.燒製陶、瓷、磚、瓦等的爐灶。例：瓷仔窯　huî-á-iô(瓷窯)。2.用火燒熱的小土石堆，可將食物埋在裡面燜熟。例：塗窯　thôo-iô(土窯)。
* 【工仔】(kang-á) 工人。靠勞力工作，以換取工資的人。
* 【工業】(kang-gia̍p) 利用人力、知識、技術、機器等將自然物品加工成新產品的生產事業。
* 【工人】(kang-lâng) 工人。靠勞力工作，以換取工資的人。
* 【工程】(kang-tîng) 有關製造、建築、開礦、發電、興修水利等，有一定計畫的工作進程。
* 【工程師】(kang-tîng-su) 主持工事、管理機械的專門技術人員。
* 【工場】(kang-tiûnn) 1.工廠。把原料製成製造品，或把半成品做成成品的製造場所。工廠裡通常有機器和工人。例：遮的物件緊送去工場予𪜶。Tsia--ê mi̍h-kiānn kín sàng khì kang-tiûnn hōo--in. (這些東西趕快送去工廠給他們。)　2.泛指工人工作之場所。
* 【敆作】(kap-tsoh) 製作家具的。例：敆作師傅　kap-tsoh sai-hū(木匠)。
* 【科技】(kho-ki) 
* 【礦業】(khòng-gia̍p) 開採地下礦物的事業。例：伊扞一間礦業公司。I huānn tsi̍t king khòng-gia̍p kong-si. (他掌管一間礦業公司。)　
* 【技工】(ki-kang) 具備專門技術的工人。
* 【技師】(ki-su) 從事技術工作的專業人員。
* 【建設】(kiàn-siat) 1.創建事業或增添設施。2.指和創造建設有關的事。例：臺灣十大建設　Tâi-uân si̍p tāi kiàn-siat。
* 【建照】(kiàn-tsiàu) 
* 【六輕】(la̍k-khin) 
* 【軟體】(nńg-thé) 
* 【烏手】(oo-tshiú) 1.黑手。從事機械方面工作的人。2.背後的操弄者。例：背後有一支烏手。Puē-āu ū tsi̍t ki oo-tshiú. (背後有一隻黑手在操弄。)　
* 【包穡頭】(pau-sit-thâu) 包工程。
* 【拍鐵】(phah-thih) 打鐵。製造鐵器。例：人講拍鐵愛趁燒，你這馬毋做欲等甲底時？Lâng kóng phah-thih ài thàn-sio, lí tsit-má m̄ tsò beh tán kah tī-sî? (人家說打鐵要趁熱，你現在不做要等到什麼時候呢？)　
* 【拍鐵仔師】(phah-thih-á-sai) 打鐵匠。以打造鐵器為職業的人。
* 【拍石】(phah-tsio̍h) 打製石器。例：有心拍石，石成穿。Ū sim phah-tsio̍h, tsio̍h tsiânn tshng. (有心打石，也會將石打穿成孔。)　
* 【半導體】(puànn-tō-thé) 
* 【錫】(siah) 金屬類之一，質地軟且韌性大，富延展性。例：歹銅舊錫　pháinn-tâng-kū-siah(破銅爛鐵)。
* 【數位】(sòo-uī) 
* 【鐵工】(thih-kang) 鐵匠。製造或整修鐵器的工匠。
* 【塗水師】(thôo-tsuí-sai) 泥水匠、泥水工。專門修造建築物的工匠。
* 【黜塗機】(thuh-thôo-ki) 挖土機、推土機。可以挖掘沙土或岩石的機械車，通常也可以進行堆積搬運的作業。
* 【電機】(tiān-ki) 
* 【特技】(ti̍k-ki) 
* 【程式】(tîng-sik) 
* 【多媒體】(to-muî-thé) 
* 【晶片】(tsing-phìnn) 
* 【石工】(tsio̍h-kang) 石匠。
* 【主機】(tsú-ki) 
* 【主機板】(tsú-ki-pán) 

### 軍公教業

* 【文官】(bûn-kuann) 受政府機關僱用，擔任文職工作的人員。不包括軍事人員及選舉人員在內。
* 【議員】(gī-uân) 代議政治的國家，由人民選出代表行使政權的人。
* 【憲兵】(hiàn-ping) 軍事警察。依法令執行司法警察任務，如保衛領袖、維護軍隊紀律及確保國家安全。例：憲兵會掠違法的軍人。Hiàn-ping ē lia̍h uî-huat ê kun-jîn. (憲兵會抓違法的軍人。)　
* 【戶政】(hōo-tsìng) 
* 【入伍】(ji̍p-ngóo/li̍p-ngóo) 
* 【家教】(ka-kàu) 1.家庭中的禮法，或者是父母對子女的管教。例：𪜶兜的囡仔家教誠好。In tau ê gín-á ka-kàu tsiânn hó. (他家的小孩子有很好的家教。)　2.指家庭教師。例：我是阿玉仔的家教。Guá sī A-gio̍k-á ê ka-kàu. (我是阿玉的家庭教師。)　
* 【教職】(kàu-tsit) 
* 【教職員】(kàu-tsit-uân) 
* 【勤務】(khîn-bū/khûn-bū) 軍警及公教人員平時奉命執行的工作。源自日語。
* 【檢察官】(kiám-tshat-kuann) 代表國家實施犯罪偵察、提起公訴、指揮刑事裁判的執行及執行其他法令所定職務的司法人員。
* 【警方】(kíng-hong) 
* 【警察】(kíng-tshat) 依法維持公共秩序，保護社會安寧的治安人員。例：警察指揮交通。Kíng-tshat tsí-hui kau-thong. 　
* 【警員】(kíng-uân) 
* 【公職】(kong-tsit) 
* 【軍】(kun) 1.指軍隊。例：海軍　hái-kun、三軍　sam-kun。2.兵丁或指跑龍套的。例：攑旗軍仔　gia̍h-kî-kun-á(古時候皇帝或將軍出巡的時候拿旗的兵)。
* 【軍人】(kun-jîn/kun-lîn) 
* 【軍官】(kun-kuann) 
* 【老兵】(lāu-ping) 
* 【連長】(liân-tiúnn) 
* 【陸軍】(lio̍k-kun) 
* 【兵役】(ping-i̍k) 
* 【消防隊】(siau-hông-tuī) 專職預防、搶救火災或風災、震災等天然災害，以保障人民的生命、身體及財產的地方機關常設單位。
* 【少校】(siàu-hāu) 
* 【司令】(su-līng) 
* 【師長】(su-tiúnn) 
* 【士兵】(sū-ping) 
* 【巡查】(sûn-tsa) 日治時期巡邏地方的警察。
* 【中校】(tiong-hāu) 
* 【總統】(tsóng-thóng) 民主國家的民選元首。
* 【員警】(uân-kíng) 
* 【委員】(uí-uân) 政治機關或團體中，接受法定委託、擔任特定事務的人員。例：立法委員　li̍p-huat uí-uân。

### 服務業及其他

* 【亞太】(A-thài) 
* 【暗間仔】(àm-king-á) 妓院。
* 【媌】(bâ) 原指野貓，後為娼妓的代稱，也用來罵人。例：媌母　bâ-bú(老鴇)。
* 【媌仔】(bâ-á) 妓女、酒家女。
* 【舞女】(bú-lí/bú-lú) 在舞廳中以伴舞為業的女子。
* 【藝旦】(gē-tuànn) 藝妓。日治時期經過訓練，於客人飲宴時，在旁陪伴或表演歌舞的女性。例：𪜶阿祖較早做過藝旦。In a-tsóo khah-tsá tsò-kuè gē-tuànn. (他曾祖母以前曾做過藝妓。)　
* 【法醫】(huat-i) 偵查因意外、傷害、殺害的命案，或其他有關法律所需要的專業醫師或醫務人員。
* 【法警】(huat-kíng) 
* 【法場】(huat-tiûnn) 執行死刑的場地。
* 【夥計】(hué-kì/hé-kì) 1.受人僱用，替人做事的人。2.姘婦。例：鬥夥計　tàu-hué-kì(已婚男人包養情婦)。
* 【印刷】(ìn-suat) 運用照相和分色技巧，把文字、圖畫等原稿製成印版，加上油墨壓印，並可連續印出的技術。依印版的形式可以分為凸版、平版、凹版及網版等四種印刷方式。
* 【油車間】(iû-tshia-king) 榨製食用油如花生油、麻油的廠房。
* 【跤梢間仔】(kha-sau-king-á) 妓院。供妓女賣淫的場所。
* 【看護婦】(khàn-hōo-hū) 護士。源自日語。
* 【抾字紙的】(khioh-jī-tsuá--ê/khioh-lī-tsuá--ê)  拾荒的人。
* 【空姐】(khong-tsiá) 
* 【妓女】(ki-lí/ki-lú) 以賣淫為業的女子。
* 【記者】(kì-tsiá) 傳播事業中負責採訪新聞與撰稿的外勤人員，有時也兼稱各式新聞從業人員，如：編輯人員、評論人員、攝影者、播報員等等。
* 【警力】(kíng-li̍k) 
* 【貫針】(kǹg-tsiam) 在製菸過程中，用來將菸葉串起的小針，此針長約三公分，粗如小電線。菸葉串起後即連竿子一併送入菸樓中懸空烘焙，成為紙菸的基本原料。
* 【管家】(kuán-ke) 被聘請幫忙處理家務的人。
* 【拳頭師】(kûn-thâu-sai) 拳師。精於拳術，或以教授拳藝為業的人。
* 【老娼頭】(lāu-tshang-thâu) 老鴇、鴇母。指開設妓院，蓄養幼女長大後使她們以賣淫為職業，或誘惑控制婦女賣淫的女人。
* 【掠龍的】(lia̍h-lîng--ê) 按摩師。以按摩為業的人。這種稱呼帶有輕視的意味。
* 【奶母】(ling-bú/ni-bú) 奶媽、奶娘。專門授乳及看護小孩子的婦女。
* 【領隊】(líng-tuī) 
* 【麵擔仔】(mī-tànn-á) 麵攤。
* 【王祿仔】(ông-lo̍k-á) 1.行走江湖，以賣藥、賣藝為生的人。2.形容行為舉止像行走江湖、招搖撞騙的人。
* 【版權】(pán-khuân) 
* 【拍獵】(phah-la̍h) 打獵、狩獵。例：古早有的部落愛去拍獵才有肉通食。Kóo-tsá ū ê pōo-lo̍k ài khì phah-la̍h tsiah ū bah thang tsia̍h. (早期有些部落要去打獵才有肉可吃。)　
* 【拍石師】(phah-tsio̍h-sai) 石匠、石工。將石塊製成器物的技術工作者。
* 【歹徒】(pháinn-tôo) 
* 【諞仙仔】(pián-sian-á) 騙子、郎中。指用謊話或詭計去陷害別人的人。
* 【婊間】(piáu-king) 妓院。妓女接客的地方。
* 【保鏢】(pó-pio) 1.古時稱專以武技保護他人行旅中財物、生命安全的行業。2.隨從、隨扈。私人的護衛。例：總統若出門，身軀邊一定有保鏢。Tsóng-thóng nā tshut-mn̂g, sin-khu-pinn it-tīng ū pó-pio. (總統若出門，身邊一定有保鑣。)　
* 【保正】(pó-tsiànn) 相當於現今的村、里長。在日治時代，十戶為一甲，十甲為一保，保正為一保的民政事務管理人。
* 【保全】(pó-tsuân) 
* 【半仙】(puàn-sian) 人們用來稱呼術士或算命師，或他們自稱的詞。
* 【三七仔】(sam-tshit-á) 皮條客。為男女雙方媒介色情，拉攏不正當關係的牽合者。因為與妓女三七分帳，才有此稱呼。
* 【死豬仔價】(sí-ti-á-kè/sí-tu-á-kè) 固定的售價。
* 【卸貨底】(sià-huè-té/sià-hè-tué) 出清存貨。例：彼間百貨公司咧卸貨底。Hit king pah-huè kong-si teh sià-huè-té. (那家百貨公司在出清存貨。)　
* 【小木】(sió-ba̍k) 做家具的木工。相反的，「大木」(tuā-ba̍k)是建築房屋的木工。例：伊是做小木的。I sī tsò sió-ba̍k--ê. (他是製作家具的木工。)　
* 【司儀】(su-gî) 在典禮中贊禮及報告進行程序的人。
* 【使用人】(sú-iōng-lâng) 僕人、傭人、手下。
* 【舵公】(tāi-kong) 船長、舵手。即擺渡者。
* 【代書】(tāi-su) 以代人書寫契約文件為職業的人。
* 【擔屎】(tann-sái) 挑糞。例：擔屎的，臭尾後。Tann-sái--ê, tshàu bué-āu. (挑糞的人自己聞不到臭味，跟在後頭的人卻覺得奇臭無比。比喻人沒有自知之明。)　
* 【茶館】(tê-kuán) 專門供人喝茶的店。例：咱來去茶館啉茶開講。Lán lâi-khì tê-kuán lim tê khai-káng. (我們去茶室喝茶聊天。)　
* 【茶店仔】(tê-tiàm-á) 茶館、茶室。有的也兼營色情。
* 【地理師】(tē-lí-su/tuē-lí-su) 專門幫人看風水的人。
* 【趁食間】(thàn-tsia̍h-king) 妓女戶。
* 【趁食查某】(thàn-tsia̍h-tsa-bóo) 妓女、應召女郎。以賣淫為生的女人。
* 【豬鋪】(ti-phoo/tu-phoo) 指毛豬的市價。例：最近豬鋪有較夯。Tsuè-kīn ti-phoo ū khah giâ. (最近毛豬的市價有高一些。)　
* 【中人】(tiong-lâng) 居中為人介紹或作證之人。例：伊咧做中人，你若欲買厝就去揣伊。 I teh tsò tiong-lâng, lí nā beh bé tshù tō khì tshuē i. (你如果要買房子，就去找他當介紹人。)　
* 【長工】(tn̂g-kang) 長期被傭僱的工人。例：阮阿公較早佇人兜做長工。Guán a-kong khah-tsá tī lâng tau tsò tn̂g-kang. (我爺爺以前在別人家當長期僱傭工。)　
* 【導遊】(tō-iû) 
* 【導覽】(tō-lám) 
* 【廚子】(tôo-tsí) 廚師。掌理廚房烹飪事務，並以此為職業的人。例：𪜶阿三仔是咧做廚子的。In A-sam--á sī teh tsò tôo-tsí--ê. (他們阿三是廚師。)　
* 【查某間】(tsa-bóo-king) 妓院、娼寮。妓女接客的房舍。
* 【雜差仔工】(tsa̍p-tshe-á-kang) 非正式、不固定的打雜工作。
* 【走街仔仙】(tsáu-ke-á-sian/tsáu-kue-á-sian) 江湖郎中、江湖術士。見【赤跤仙仔】tshiah-kha-sian-á 條。
* 【走桌的】(tsáu-toh--ê) 跑堂、侍者。舊時對茶樓、酒鋪、飯館等服務人員的稱呼。例：你去叫彼个走桌的閣捾兩罐麥仔酒來！Lí khì kiò hit ê tsáu-toh--ê koh kuānn nn̄g kuàn be̍h-á-tsiú lâi! (你去叫那個跑堂的再拿兩瓶麥酒來！)　
* 【菜架仔】(tshài-kè-á) 菜攤。
* 【菜店】(tshài-tiàm) 酒家、酒店。
* 【菜店查某】(tshài-tiàm-tsa-bóo) 妓女。從事特種行業的女性。
* 【賊仔市】(tsha̍t-á-tshī) 指舊貨市場或專門交易贓物的市場。
* 【青草仔店】(tshenn-tsháu-á-tiàm/tshinn-tsháu-á-tiàm) 販賣草藥的商店。
* 【車掌】(tshia-tsióng) 公共汽車上負責剪票或收票的服務員。源自日語。
* 【𨑨迌查某】(tshit-thô-tsa-bóo) 指風塵女郎、妓女。例：伊是一个𨑨迌查某。I sī tsi̍t ê tshit-thô-tsa-bóo. (她是一個風塵女郎。)　
* 【出版】(tshut-pán) 將文字、圖片或影像、聲音，印製成圖書報刊或影片、唱片等，以供出售或散布，稱為「出版」。
* 【做店面】(tsò tiàm-bīn/tsuè tiàm-bīn) 當作、成為店面。例：伊欲共一樓提來做店面。I beh kā it lâu the̍h lâi tsò tiàm-bīn. (他要把一樓拿來當作店面。)　
* 【作家】(tsok-ka) 從事文學創作的人。例：伊是一个真出名的作家。I sī tsi̍t ê tsin tshut-miâ ê tsok-ka. (他是一個很出名的作家。)　
* 【總舖師】(tsóng-phòo-sai) 指大廚師。
* 【水電】(tsuí-tiān) 指有關水管、電線管路配線的工作。例：伊是做水電的啦！I sī tsò tsuí-tiān--ê--lah! (他是水電工啦！)　
* 【運轉手】(ūn-tsuán-tshiú) 司機。源自日語。

### 相關用語

* 【暗班】(àm-pan) 晚班。於夜晚工作的班次，多指深夜工作。
* 【安插】(an-tshah) 安置、安排。人員事務等的安置、安放。例：恁公司若有缺，才拜託你共我安插一下。Lín kong-si nā ū khueh, tsiah pài-thok lí kā guá an-tshah--tsi̍t-ē. (你們公司如果有職缺，再拜託你幫我安插一下。)　
* 【按額】(àn-gia̍h) 照額度。按預定數量。例：按額分配工課。Àn-gia̍h hun-phuè khang-khuè. (照額度分配工作。)　
* 【紅牌】(âng-pâi) 
* 【後勤】(āu-khîn/āu-khûn) 
* 【屘】(ban) 排行最後、或年紀最小的人。例：屘叔　ban tsik(小叔叔)、屘囝　ban-kiánn(小兒子)、屘查某囝　ban-tsa-bóo-kiánn(小女兒)。
* 【貿工】(bāu-kang) 承包、包攬。由個人或公司承辦一切工作，且須按所有議定的條件和期限完成。
* 【賣場】(bē-tiûnn/buē-tiûnn) 
* 【賣出】(bē-tshut/buē-tshut) 
* 【美編】(bí-pian) 
* 【美商】(Bí-siong) 
* 【面談】(biān-tâm) 
* 【面試】(biān-tshì) 
* 【民營】(bîn-îng) 
* 【民營化】(bîn-îng-huà) 為提升國家競爭力和事業經營效率，將國營事業轉變由民間出資經營。
* 【盟友】(bîng-iú) 
* 【名片】(bîng-phìnn) 名刺。載有姓名、職位等，用來自我介紹或作為與人聯繫的紙片。
* 【舞男】(bú-lâm) 
* 【武士】(bú-sū) 
* 【文案】(bûn-àn) 
* 【文宣】(bûn-suan) 
* 【樂迷】(ga̍k-bê) 
* 【樂手】(ga̍k-tshiú) 
* 【儀器】(gî-khì) 
* 【義工】(gī-kang) 
* 【議程】(gī-tîng) 
* 【業界】(gia̍p-kài) 
* 【業者】(gia̍p-tsiá) 
* 【業主】(gia̍p-tsú) 
* 【業餘】(gia̍p-û) 
* 【外包】(guā-pau) 
* 【外銷】(guā-siau) 
* 【原廠】(guân-tshiúnn) 
* 【下班】(hā-pan) 
* 【海報】(hái-pò) 
* 【孩】(hâi) 年幼之人。例：孩童　hâi-tông。
* 【行業】(hâng-gia̍p) 
* 【行員】(hâng-uân) 
* 【合約】(ha̍p-iok) 經雙方同意所簽定的契約。
* 【合股】(ha̍p-kóo) 合夥。幾個人集合資本共同經營事業。例：合股做生理　ha̍p-kóo tsò-sing-lí(合夥做生意)。
* 【效益】(hāu-ik) 
* 【賢】(hiân) 1.善良而有才能、德行的。例：賢妻良母　hiân tshe liông bió、賢慧　hiân-huē。2.敬辭。人與人相互之間的敬稱。例：賢弟　hiân-tē。
* 【現任】(hiān-jīm/hiān-līm) 
* 【協理】(hia̍p-lí) 
* 【行文】(hîng-bûn) 
* 【刑警】(hîng-kíng) 
* 【型錄】(hîng-lo̍k) 
* 【行銷】(hîng-siau) 
* 【行政】(hîng-tsìng) 
* 【歇工】(hioh-kang) 停工。例：好歇工矣。Hó hioh-kang--ah. (該休息了。)　
* 【兇手】(hiong-siú) 
* 【休館】(hiu-kuán) 
* 【好人】(hó-lâng) 
* 【復工】(ho̍k-kang) 
* 【復職】(ho̍k-tsit) 恢復原職。
* 【戶名】(hōo-miâ) 
* 【後衛】(hōo-uē) 
* 【副業】(hù-gia̍p) 利用閒暇的時間，於主業之外附帶經營的其他職業。
* 【花花公子】(hua-hua-kong-tsú) 
* 【販仔白】(huàn-á-pe̍h) 生意人在交易時所使用的隱語。
* 【繁榮】(huân-îng) 
* 【法人】(huat-jîn/huat-lîn) 
* 【發包】(huat-pau) 
* 【發票】(huat-phiò) 
* 【發達】(huat-ta̍t) 指人發跡顯達或事物興盛進步。例：阿明來臺北三年，這馬事業已經真發達矣。A-bîng lâi Tâi-pak sann nî, tsit-má sū-gia̍p í-king tsin huat-ta̍t--ah. (小明來臺北三年，現在事業已經很騰達了。)　
* 【貨物】(huè-bu̍t/hè-bu̍t) 
* 【貨櫃】(huè-kuī/hè-kuī) 
* 【會報】(huē-pò) 
* 【會長】(huē-tiúnn) 
* 【會員】(huē-uân) 
* 【匪】(huí) 泛指一般的歹徒或盜賊。例：土匪　thóo-huí。
* 【廢標】(huì-pio) 
* 【分行】(hun-hâng) 
* 【分局】(hun-kio̍k) 
* 【分店】(hun-tiàm) 
* 【份子】(hūn-tsú) 
* 【醫界】(i-kài) 
* 【夜勤】(iā-khîn/iā-khûn) 夜工、晚班。在夜間從事的工作。例：我是做夜勤的，日時會當歇睏。Guá sī tsò iā-khîn--ê, ji̍t--sî ē-tàng hioh-khùn. (我是上夜班的，白天可以休息睡覺。)　
* 【影迷】(iánn-bê) 
* 【影星】(iánn-tshenn/iánn-tshinn) 
* 【譯者】(i̍k-tsiá) 
* 【允頭路】(ín-thâu-lōo/ún-thâu-lōo) 找工作。例：請朋友鬥允頭路　tshiánn pîng-iú tàu ín thâu lōo(請朋友幫忙介紹工作)。
* 【英商】(Ing-siong) 
* 【應徵】(ìng-ting) 
* 【榮民】(îng-bîn) 
* 【營建】(îng-kiàn) 
* 【營收】(îng-siu) 
* 【營造】(îng-tsō) 
* 【營運】(îng-ūn) 
* 【藥廠】(io̍h-tshiúnn) 
* 【勇者】(ióng-tsiá) 
* 【遊民】(iû-bîn) 
* 【忍者】(jím-tsiá/lím-tsiá) 
* 【任職】(jīm-tsit/līm-tsit) 
* 【人力】(jîn-li̍k/lîn-li̍k) 
* 【人士】(jîn-sū/lîn-sū) 
* 【人選】(jîn-suán/lîn-suán) 
* 【人質】(jîn-tsit/lîn-tsit) 
* 【弱者】(jio̍k-tsiá/lio̍k-tsiá) 
* 【日產】(Ji̍t-sán/Li̍t-sán) 
* 【日商】(Ji̍t-siong/Li̍t-siong) 
* 【加盟】(ka-bîng) 
* 【改途】(kái-tôo) 改行。換職業。例：生理無好，規氣改途好啦！Sing-lí bô hó, kui-khì kái-tôo hó--lah! (生意不好，乾脆改行算了！)　
* 【監工】(kàm-kang) 
* 【幹事】(kàn-sū) 辦事人員的稱呼。例：里幹事　lí kàn-sū。
* 【工商】(kang-siong) 
* 【工商界】(kang-siong-kài) 
* 【工事】(kang-sū) 工程。源自日語。例：這擺的工事真順利。Tsit pái ê kang-sū tsin sūn-lī. (這次的工程很順利。)　
* 【工頭】(kang-thâu) 1.領班。領導及管理工人的為首者。例：阮的工頭看起來猶閣真少年。Guán ê kang-thâu khuànn--khí-lâi iáu-koh tsin siàu-liân. (我們的工頭看起來還很年輕。)　2.工作的開端起頭。例：工頭工尾攏愛顧好。Kang-thâu-kang-bué lóng ài kòo hōo hó. (工作的開端和結尾都要照顧好才行。)　
* 【工讀生】(kang-tho̍k-sing) 
* 【工錢】(kang-tsînn) 
* 【工作】(kang-tsok) 作事、職業。為賺取生活所需的金錢或物質，所從事的腦力或體力的活動。
* 【交貨】(kau-huè/kau-hè) 
* 【價差】(kè-tsha) 
* 【開基】(khai-ki) 創立、開創基業。例：阮的祖先是三百外年前來臺灣開基的。Guán ê tsóo-sian sī sann-pah guā nî tsîng lâi Tâi-uân khai-ki--ê. (我們的祖先是三百多年前來臺灣開基的。)；伊想欲家己開基創業。I siūnn beh ka-kī khai-ki tshòng-gia̍p. (他想要自己開基創業。)　
* 【開辦】(khai-pān) 
* 【開設】(khai-siat) 
* 【開除】(khai-tû) 
* 【楷模】(khái-bôo) 
* 【牽公】(khan-kong) 拉皮條。為賺取佣金，拉攏男女雙方進行不正當媾合的行為。
* 【刊載】(khan-tsài) 
* 【客源】(kheh-guân) 
* 【企管】(khì-kuán) 
* 【騎士】(khî-sū) 
* 【傾銷】(khing-siau) 
* 【考核】(khó-hi̍k) 
* 【考察】(khó-tshat) 考核、視察。例：伊講伊後禮拜欲出國考察。I kóng i āu-lé-pài beh tshut-kok khó-tshat. (他說他下個星期要出國考察。)　
* 【課長】(khò-tiúnn) 
* 【擴建】(khok-kiàn) 
* 【空服】(khong-ho̍k) 
* 【庫存】(khòo-tsûn) 
* 【權勢】(khuân-sè) 
* 【開標】(khui-pio) 
* 【開店】(khui-tiàm) 
* 【機房】(ki-pâng) 
* 【技術】(ki-su̍t) 
* 【機電】(ki-tiān) 
* 【機長】(ki-tiúnn) 
* 【基層】(ki-tsân) 
* 【奇美】(Kî-bí) 
* 【旗下】(kî-hā) 
* 【兼任】(kiam-jīm/kiam-līm) 兼職。在本職以外同時擔任別的職務。例：伊佇師大兼任教冊。I tī Su-tāi kiam-jīm kà-tsheh. (他在師大兼職教書。)　
* 【兼職】(kiam-tsit) 在本職外另外兼任的職務。
* 【減產】(kiám-sán) 
* 【建商】(kiàn-siong) 
* 【見習】(kiàn-si̍p) 透過觀看別人操作來學習。
* 【筊仙】(kiáu-sian) 嗜賭成性的人。
* 【金主】(kim-tsú) 
* 【經營】(king-îng) 謀劃運作。例：經營事業　king-îng sū-gia̍p。
* 【經銷】(king-siau) 
* 【警界】(kíng-kài) 
* 【警廣】(Kíng-kóng) 
* 【警官】(kíng-kuann) 
* 【警消】(kíng-siau) 
* 【警長】(kíng-tiúnn) 
* 【警政】(kíng-tsìng) 
* 【警衛】(kíng-uē) 
* 【叫客】(kiò-kheh) 拉客、招引客人。店家、生意人吸引客人上門的行為。例：車頭附近有真濟叫客的計程車。Tshia-thâu hù-kīn ū tsin-tsē kiò kheh ê kè-thîng-tshia. (車站附近有很多會拉客的計程車。)　
* 【局長】(kio̍k-tiúnn) 
* 【求職】(kiû-tsit) 
* 【高階】(ko-kai) 
* 【高檔】(ko-tóng) 
* 【各行各業】(kok-hâng-kok-gia̍p) 
* 【國營】(kok-îng) 
* 【各界】(kok-kài) 
* 【公安】(kong-an) 
* 【公營】(kong-îng) 
* 【功利】(kong-lī) 
* 【光臨】(kong-lîm) 
* 【功臣】(kong-sîn) 
* 【公事】(kong-sū) 公眾的事務。例：公事著愛照起工做。Kong-sū tio̍h-ài tsiàu-khí-kang tsò. (公事要照規矩做。)　
* 【股長】(kóo-tiúnn) 
* 【購併】(kòo-pìng) 
* 【歌迷】(kua-bê) 
* 【歌星】(kua-tshenn/kua-tshinn) 
* 【掛名】(kuà-miâ) 指徒有其名但是實際上卻沒有相對的權力。例：伊只不過是一个掛名的經理爾爾。I tsí-put-kò sī tsi̍t ê kuà-miâ ê king-lí niā-niā. (他不過是個掛名的經理而已。)　
* 【館長】(kuán-tiúnn) 
* 【券商】(kuàn-siong) 
* 【縣民】(kuān-bîn) 
* 【官方】(kuann-hong) 
* 【決標】(kuat-pio) 
* 【內勤】(lāi-khîn/lāi-khûn) 
* 【內銷】(lāi-siau) 
* 【難民】(lān-bîn) 
* 【老鳥】(lāu-tsiáu) 
* 【理監事】(lí-kàm-sū) 
* 【履歷】(lí-li̍k) 
* 【履歷表】(lí-li̍k-pió) 
* 【里長】(lí-tiúnn) 
* 【離職】(lî-tsit) 
* 【利害】(lī-hāi) 
* 【連任】(liân-jīm/liân-līm) 
* 【聯播】(liân-pòo) 
* 【連鎖】(liân-só) 
* 【鄰長】(lîn-tiúnn) 
* 【零售】(lîng-siū) 
* 【量產】(liōng-sán) 
* 【錄用】(lo̍k-iōng) 
* 【名號】(miâ-hō) 
* 【硬體】(ngē-thé/ngī-thé) 
* 【年會】(nî-huē) 
* 【領標】(niá-pio) 
* 【學工夫】(o̍h kang-hu) 學習技藝或武藝。
* 【罷工】(pā-kang) 工人因為某些特定的目的，集體暫時停止工作。
* 【罷市】(pā-tshī) 商人為了達成某種目的，聯合起來停止營業。
* 【排班】(pâi-pan) 
* 【排版】(pâi-pán) 
* 【牌照】(pâi-tsiàu) 執照。政府機關所發的許可證明書。
* 【版面】(pán-bīn) 
* 【辦公】(pān-kong) 處理公家的事務。
* 【辦理】(pān-lí) 處理。安排事務。
* 【放工】(pàng-kang) 下班、下工。
* 【包贌】(pau-pa̍k) 指將所有的事務承接下來，如田園的承租、工事的長期包攬、交通工具的長期租用等。例：共這塊田包贌落來種作。Kā tsit tè tshân pau-pa̍k--lo̍h-lâi tsìng-tsoh. (把這塊田地承租下來耕作。)　
* 【包商】(pau-siong) 
* 【弊案】(pè-àn) 
* 【弊端】(pè-tuan) 
* 【拍片】(phah-phìnn) 
* 【標頭】(phiau-thâu) 商標。為自己所生產製造或販售的商品，用文字或圖畫作成特定標記，以防止他人誤認或冒用。例：這間公司的產品攏有這个標頭。Tsit king kong-si ê sán-phín lóng ū tsit ê phiau-thâu. (這間公司的產品都有這個商標。)　
* 【品管】(phín-kuán) 
* 【品牌】(phín-pâi) 
* 【聘】(phìng) 1.以禮徵召、恭請。例：聘請　phìng-tshiánn。2.訂婚或結婚的禮物或禮金。例：聘禮　phìng-lé、聘金　phìng-kim。3.僱用的文書。例：聘書　phìng-su、聘約　phìng-iok。
* 【聘約】(phìng-iok) 
* 【聘任】(phìng-jīm/phìng-līm) 
* 【聘書】(phìng-su) 聘用人擔任某職的契約文書。
* 【聘請】(phìng-tshiánn) 禮聘、延聘，誠懇的邀請。
* 【評審】(phîng-sím) 
* 【片商】(phìnn-siong) 
* 【片廠】(phìnn-tshiúnn) 
* 【票價】(phiò-kè) 
* 【票房】(phiò-pâng) 
* 【判刑】(phuànn-hîng) 
* 【販貨】(phuànn-huè/phuànn-hè) 批貨、配貨。商人添採貨品或批售貨物。例：販貨去賣　phuànn-huè khì bē(批貨去賣)。
* 【批准】(phue-tsún) 上級對下級的請求表示同意。例：等頭家批准就開始施工。Tán thâu-ke phue-tsún tō khai-sí si-kang. (等老闆批准就開始施工。)　
* 【閉幕】(pì-bōo) 
* 【編制】(pian-tsè) 
* 【編輯】(pian-tsi̍p) 1.將資料纂集整理成書報或雜誌等工作。2.從事製作、編輯書報雜誌的人。
* 【變態】(piàn-thài) 
* 【稟】(pín) 下級對上級或者晚輩對長輩報告。例：稟告　pín-kò。
* 【稟告】(pín-kò) 下屬對上級或晚輩對長輩報告。
* 【筆者】(pit-tsiá) 
* 【保安】(pó-an) 
* 【保戶】(pó-hōo) 
* 【保固】(pó-kòo) 
* 【報價】(pò-kè) 
* 【部門】(pōo-mn̂g) 
* 【本業】(pún-gia̍p) 
* 【產物】(sán-bu̍t) 
* 【產能】(sán-lîng) 
* 【產量】(sán-liōng) 
* 【產品】(sán-phín) 
* 【產銷】(sán-siau) 
* 【產地】(sán-tē/sán-tuē) 物品出產的地點。
* 【散會】(sàn-huē) 會議結束，結束聚會。
* 【三肢手】(sann-ki-tshiú) 扒手。見【剪綹仔】tsián-liú-á 條。
* 【姓】(sènn/sìnn) 指姓氏。例：貴姓　kuì sènn。
* 【詩人】(si-jîn/si-lîn) 
* 【施工】(si-kang) 
* 【辭】(sî) 1.辭掉、推拒不接受。例：辭頭路　sî-thâu-lōo(辭職或解雇)、推辭　the-sî。2.辭別、道別。例：相辭　sio-sî(互相道別)。
* 【辭頭路】(sî thâu-lōo) 辭職或解雇。例：伊去予頭家共伊辭頭路矣。I khì hōo thâu-ke kā i sî thâu-lōo--ah. (他被老闆炒魷魚了。)　
* 【時報】(sî-pò) 
* 【辭職】(sî-tsit) 自請辭去所擔任的職務。例：伊決定欲辭職矣。I kuat-tīng beh sî-tsit--ah. (他決定要辭職了。)　
* 【視察】(sī-tshat) 
* 【社長】(siā-tiúnn) 
* 【先鋒】(sian-hong) 
* 【𫝛途】(siāng-tôo) 同業、同行。例：我佮阿兄是𫝛途的。Guá kah a-hiann sī siāng-tôo--ê. (我和哥哥是同行的。)　
* 【設廠】(siat-tshiúnn) 
* 【銷量】(siau-liōng) 
* 【辛勞】(sin-lô) 雇員、伙計。例：這間店的頭家欲倩兩个辛勞。Tsit king tiàm ê thâu-ke beh tshiànn nn̄g ê sin-lô. (這間店的老闆要請兩個雇員。)　
* 【申報】(sin-pò) 
* 【生化】(sing-huà) 
* 【生力軍】(sing-li̍k-kun) 
* 【生產】(sing-sán) 1.分娩。生孩子，母體產出嬰兒的動作或過程。2.人類用各種資本來創造各種成品。例：這間工場當咧生產新產品。Tsit king kang-tiûnn tng-teh sing-sán sin sán-phín. (這間工廠正在生產新產品。)　
* 【升遷】(sing-tshian) 
* 【姓】(sìng) 釋義參見【姓】sènn 條。例：尊姓大名　tsun sìng tāi bîng。
* 【成交】(sîng-kau) 
* 【承攬】(sîng-lám) 
* 【承辦】(sîng-pān) 
* 【承包】(sîng-pau) 
* 【成品】(sîng-phín) 
* 【承接】(sîng-tsiap) 
* 【成就】(sîng-tsiū) 成功、成果。多指事業上獲得優良的成績。
* 【小工】(sió-kang) 指一般打零工的人，因其工作性質、內容均不定，有時亦為副手，故稱為小工。
* 【商務】(siong-bū) 
* 【商機】(siong-ki) 
* 【商隊】(siong-tuī) 
* 【常務】(siông-bū) 
* 【上班】(siōng-pan) 
* 【失業】(sit-gia̍p) 失去工作或找不到工作。例：景氣無好，失業的人誠濟。Kíng-khì bô hó, sit-gia̍p ê lâng tsiânn tsē. (景氣不好，沒工作的人很多。)　
* 【收發】(siu-huat) 
* 【收工】(siu-kang) 結束工作。例：天暗矣！好收工矣！Thinn àm--ah! Hó siu-kang--ah! (天黑了！準備收工了！)　
* 【囚犯】(siû-huān) 
* 【受害者】(siū-hāi-tsiá) 
* 【受訓】(siū-hùn) 
* 【售價】(siū-kè) 
* 【受託人】(siū-thok-jîn/siū-thok-lîn) 
* 【訴求】(sòo-kiû) 
* 【素材】(sòo-tsâi) 
* 【署長】(sú-tiúnn) 
* 【士】(sū) 學位名稱或泛指讀書人。例：博士　phok-sū、士農工商　sū lông kang siong。
* 【事務所】(sū-bū-sóo) 辦理事務及業務的處所，通常用來指稱與法律、政治或經濟等有關的機構。例：法律事務所　huat-lu̍t sū-bū-sóo(法律事務所)。
* 【事業】(sū-gia̍p) 1.具有一定的目標、規模組織或對社會發展有影響的活動。例：觀光事業　kuan-kong sū-gia̍p、慈善事業　tsû-siān sū-gia̍p。2.泛指一個人所經營的企業。例：伊事業做了袂䆀。I sū-gia̍p tsò liáu bē-bái. (他的企業經營很成功。)　
* 【士官】(sū-kuann) 
* 【選單】(suán-tuann) 
* 【散戶】(suánn-hōo) 
* 【散工】(suànn-kang) 下班。工作結束。例：我五點就散工矣。Guá gōo tiám tō suànn-kang--ah. (我五點就下班了。)　
* 【巡邏】(sûn-lô) 
* 【巡視】(sûn-sī) 巡查、巡行。到各處查看。
* 【代言人】(tāi-giân-jîn/tāi-giân-lîn) 
* 【代工】(tāi-kang) 
* 【代價】(tāi-kè) 
* 【代銷】(tāi-siau) 
* 【擔任】(tam-jīm/tam-līm) 擔負起某種職務或任務。例：伊擔任公司高級的主管。I tam-jīm kong-si ko-kip ê tsú-kuán. (他擔任公司高級的主管。)　
* 【擔當】(tam-tng) 擔負責任的氣慨。例：做一个查埔囝愛有擔當。Tsò tsi̍t ê tsa-poo-kiánn ài ū tam-tng. (身為一個男子漢，要有擔當。)　
* 【動工】(tāng-kang) 開工。開始工作，指工廠開始工作，或工程開始進行。
* 【底價】(té-kè/tué-kè) 
* 【塌跤】(thap-kha) 補缺。填補人手。例：奕牌仔欠一跤，緊揣恁阿姨來塌跤。Ī pâi-á khiàm tsi̍t kha, kín tshuē lín a-î lâi thap-kha. (玩牌還少一個人，快找你阿姨來補缺。)　
* 【頭路】(thâu-lōo) 職業、工作。例：這馬的頭路真僫揣。Tsit-má ê thâu-lōo tsin oh tshuē. (現在的工作很難找。)；一暝全頭路，天光無半步。Tsi̍t mê tsuân thâu-lōo, thinn-kng bô puànn pōo. (夜裡腦子裡滿是工作的計畫，到天亮什麼也做不出來。比喻光說不練。)　
* 【退還】(thè-hîng) 
* 【退休】(thè-hiu) 職工因為年老、服務年資屆滿、傷殘或失去工作能力而離職休養。
* 【退股】(thè-kóo) 公司的股東退出股分。例：公司無趁錢，真濟股東攏想欲退股。Kong-si bô thàn-tsînn, tsin tsē kóo-tong lóng siūnn-beh thè-kóo. (公司沒賺錢，很多股東都想要退出股分。)　
* 【替手】(thè-tshiú/thuè-tshiú) 指可以接替事情的人。例：這个師仔已經會使做我的替手矣。 Tsit ê sai-á í-king ē-sái tsò guá ê thè-tshiú--ah. (這個徒弟已經可以當我的接班人了。)　
* 【提案】(thê-àn) 在會議中所提出討論的議案。
* 【提拔】(thê-pua̍t) 舉薦或擢升人才。例：我會當有今仔日，攏愛感謝你的提拔。Guá ē-tàng ū kin-á-ji̍t, lóng ài kám-siā lí ê thê-pua̍t. (我能夠有今天，都要感謝你的提拔。)　
* 【天價】(thian-kè) 
* 【天王】(thian-ông) 
* 【聽友】(thiann-iú) 
* 【停工】(thîng-kang) 
* 【通告】(thong-kò) 
* 【通路】(thong-lōo) 
* 【傳媒】(thuân-muî) 
* 【團長】(thuân-tiúnn) 
* 【推案】(thui-àn) 
* 【店長】(tiàm-tiúnn) 
* 【典範】(tián-huān) 
* 【電台】(tiān-tâi) 
* 【調動】(tiàu-tōng) 1.更換變動。例：職務調動　tsit-bū tiàu-tōng。2.徵調動員。
* 【調查】(tiâu-tsa) 為了解實況所作的查訪。
* 【特約】(ti̍k-iok) 
* 【特價】(ti̍k-kè) 
* 【特權】(ti̍k-khuân) 特殊的權利，或只有少數人能享受而多數人無法享受的權利。
* 【徵召】(ting-tiàu) 
* 【訂戶】(tīng-hōo) 
* 【訂貨】(tīng-huè/tīng-hè) 
* 【訂製】(tīng-tsè) 
* 【訂單】(tīng-tuann) 
* 【中鋒】(tiong-hong) 
* 【中油】(Tiong-iû) 
* 【中生代】(tiong-sing-tāi) 
* 【重建】(tiông-kiàn) 
* 【值班】(ti̍t-pan) 由許多人輪流負責，在規定的時間內執行勤務。
* 【直播】(ti̍t-pòo) 
* 【直銷】(ti̍t-siau) 
* 【長】(tiúnn) 單位團體的主管或是領導人。例：隊長　tuī-tiúnn、社長　siā-tiúnn、縣長　kuān-tiúnn、局長　kio̍k-tiúnn。
* 【倒會】(tó-huē) 
* 【倒店】(tó-tiàm) 指店舖倒閉或破產。
* 【道行】(tō-hīng) 修行者經過修練而累積的功夫。
* 【盜版】(tō-pán) 
* 【黨員】(tóng-uân) 
* 【同業】(tông-gia̍p) 
* 【同仁】(tông-jîn/tông-lîn) 
* 【徒】(tôo) 指某類的人。例：徒弟　tôo-tē、信徒　sìn-tôo(信教的人)、教徒　kàu-tôo。
* 【才女】(tsâi-lú/tsâi-lí) 
* 【在職】(tsāi-tsit) 正在擔任某職務。例：在職的人才有這項福利。Tsāi-tsit ê lâng tsiah ū tsit hang hok-lī. (在職的人才有這項福利。)；在職怨職　tsāi tsit uàn tsit(做什麼職業就埋怨這個職業。即做一行怨一行)。
* 【層級】(tsân-kip) 
* 【摠頭】(tsáng-thâu) 1.總攬。總理各種事情的關鍵之處。例：規公司的代誌攏是伊咧摠頭。Kui kong-si ê tāi-tsì lóng sī i teh tsáng-thâu. (整間公司的事務都是由他總攬。)　2.頭緒。關鍵之處。例：捎無摠頭。Sa bô tsáng-thâu. (抓不著頭緒。)　頭摠
* 【製藥】(tsè-io̍h) 
* 【製品】(tsè-phín) 
* 【製片】(tsè-phìnn) 
* 【製成】(tsè-sîng) 
* 【炒作】(tshá-tsok) 
* 【採訪】(tshái-hóng) 
* 【菜鳥】(tshài-tsiáu) 
* 【裁判】(tshâi-phuànn) 
* 【裁員】(tshâi-uân) 
* 【插代誌】(tshap tāi-tsì) 參與、管事。管理事務、參與事務。例：伊退休了後就無插代誌矣。I thè-hiu liáu-āu tō bô tshap tāi-tsì--ah. (他退休以後就不管事了。)　
* 【市面】(tshī-bīn) 
* 【車迷】(tshia-bê) 
* 【車價】(tshia-kè) 
* 【車商】(tshia-siong) 
* 【車主】(tshia-tsú) 
* 【簽訂】(tshiam-tīng) 
* 【倩】(tshiànn) 聘僱、僱用。僱人來幫忙做事。例：加倩兩个人來鬥跤手。Ke tshiànn nn̄g ê lâng lâi tàu-kha-tshiú. (多聘僱兩個人來幫忙。)；倩鬼拆藥單。Tshiànn kuí thiah io̍h-tuann. (請鬼抓藥。比喻「自尋死路」。)　
* 【超人】(tshiau-jîn/tshiau-lîn) 
* 【撨摵】(tshiâu-tshi̍k) 調度。安排配置。例：所有的代誌攏交予我來撨摵。Sóo-ū ê tāi-tsì lóng kau hōo guá lâi tshiâu-tshi̍k. (所有的事情都交給我來協調調度。)　
* 【請辭】(tshíng-sî) 
* 【請示】(tshíng-sī) 向上級請求給予指示。
* 【促銷】(tshiok-siau) 
* 【沖銷】(tshiong-siau) 
* 【廠商】(tshiúnn-siong) 
* 【廠長】(tshiúnn-tiúnn) 
* 【匠】(tshiūnn) 泛稱懷有技藝的人。例：木匠　ba̍k-tshiūnn。
* 【創業】(tshòng-gia̍p) 開創事業。例：創業攏較辛苦，你著愛忍耐。Tshòng-gia̍p lóng khah sin-khóo, lí tio̍h-ài jím-nāi. (創業都比較辛苦，你得要忍耐。)　
* 【創立】(tshòng-li̍p) 
* 【創辦】(tshòng-pān) 開創舉辦。例：創辦一間學校是誠無簡單的代誌。Tshòng-pān tsi̍t king ha̍k-hāu sī tsiânn bô kán-tan ê tāi-tsì. (創辦一間學校是很不簡單的事情。)　
* 【初學者】(tshoo-ha̍k-tsiá) 
* 【粗工】(tshoo-kang) 粗活。笨重費力的工作。例：這粗工毋是你這款幼秀的人會當做的。Tse tshoo-kang m̄ sī lí tsit khuán iù-siù ê lâng ē-tàng tsò--ê. (這粗重的工作，不是你這樣秀氣的人可以做的。)　
* 【取景】(tshú-kíng) 
* 【處長】(tshù-tiúnn) 
* 【揣頭路】(tshuē thâu-lōo/tshē thâu-lōo) 找工作。例：伊今年畢業，這馬當咧揣頭路。I kin-nî pit-gia̍p, tsit-má tng-teh tshuē thâu-lōo. (她今年畢業，現在正在找工作。)　
* 【出貨】(tshut-huè/tshut-hè) 
* 【出勤】(tshut-khîn/tshut-khûn) 1.上班辦事。例：出勤簿　tshut-khîn phōo(上班登記簿)。2.外出辦公。
* 【出品】(tshut-phín) 
* 【出師】(tshut-sai) 學徒學藝完成，可以獨當一面，自成師傅。例：伊連鞭就會出師矣！I liâm-mi tō ē tshut-sai--ah! (他不久之後就學藝完成了！)　
* 【出頭天】(tshut-thâu-thinn) 出人頭地。例：你愛認真拍拚，才會出頭天。Lí ài jīn-tsin phah-piànn, tsiah ē tshut-thâu-thinn. (你要認真努力，才會有出人頭地的那一天。)　
* 【出張】(tshut-tiunn) 出差。到外地去辦公。源自日語。
* 【出差】(tshut-tshai) 奉命出外辦理公務。
* 【出廠】(tshut-tshiúnn) 
* 【指令】(tsí-līng) 
* 【志工】(tsì-kang) 
* 【食家己】(tsia̍h-ka-kī) 失業。指失去工作，回家吃老本。例：轉去食家己。Tńg-khì tsia̍h-ka-kī. (回去吃老本。比喻被解雇、失業。)　
* 【食頭路】(tsia̍h-thâu-lōo) 上班、就業。例：伊佇𪜶阿叔遐食頭路。I tī in a-tsik hia tsia̍h-thâu-lōo. (他在他叔叔那裡上班。)　
* 【僭位】(tsiàm-uī) 超越本份，侵犯到在上位的職權。
* 【前鋒】(tsiân-hong) 
* 【前途】(tsiân-tôo) 未來的發展。
* 【接管】(tsiap-kuán) 
* 【接班】(tsiap-pan) 
* 【接手】(tsiap-tshiú) 1.接替別人的工作，繼續做下去。例：伊辭職了後，這个工課就由我接手。I sî-tsit liáu-āu, tsit ê khang-khuè tō iû guá tsiap-tshiú. (他辭職了之後，這個工作就由我接下去做。)　2.經手。即親自經管、辦理。例：這件代誌我無接手，你莫問我。Tsit kiānn tāi-tsì guá bô tsiap-tshiú, lí mài mn̄g--guá. (這件事我並沒有經手，你別來問我。)　
* 【接單】(tsiap-tuann) 
* 【截稿】(tsia̍t-kó) 
* 【績效】(tsik-hāu) 
* 【進貨】(tsìn-huè/tsìn-hè) 
* 【進用】(tsìn-iōng) 
* 【菁英】(tsing-ing) 
* 【偵探】(tsing-thàm) 
* 【精裝】(tsing-tsong) 
* 【整建】(tsíng-kiàn) 
* 【贈品】(tsīng-phín) 
* 【獎券】(tsióng-kuàn) 
* 【執業】(tsip-gia̍p) 
* 【執勤】(tsip-khîn/tsip-khûn) 
* 【執照】(tsip-tsiàu) 牌照、許可證。由政府機關正式發給核准做某事的憑證。
* 【職訓】(tsit-hùn) 
* 【職缺】(tsit-khueh/tsit-kheh) 
* 【職能】(tsit-lîng) 
* 【職責】(tsit-tsik) 
* 【酒家】(tsiú-ka) 
* 【酒仙】(tsiú-sian) 指喜歡喝酒的人。
* 【酒店】(tsiú-tiàm) 
* 【就業】(tsiū-gia̍p) 
* 【就職】(tsiū-tsit) 
* 【上目】(tsiūnn-ba̍k) 瞧得起；看得上眼。 例：伊看別人無上目。I khuànn pa̍t-lâng bô tsiūnn-ba̍k. (他瞧不起別人。)；欲予伊看會上目無簡單。Beh hōo i khuànn ē tsiūnn-ba̍k bô kán-tan. (要讓他看得上眼不簡單。)　
* 【上任】(tsiūnn-jīm/tsiūnn-līm) 就職。擔任職務。例：伊明仔載欲上任矣。I bîn-á-tsài beh tsiūnn-jīm--ah. (他明天要就職了。)　
* 【做官】(tsò-kuann) 
* 【造船】(tsō-tsûn) 
* 【作為】(tsok-uî) 1.所作所為。一切的行為和舉動。例：伊的作為予人誠欣賞。I ê tsok-uî hōo lâng tsiânn him-sióng. (他的所做所為讓人很欣賞。)　2.指一個人的才幹成就。例：伊拍拚幾若年矣，仝款無啥物作為。I phah-piànn kuí-nā nî--ah, kāng-khuán bô-siánn-mih tsok-uî. (他努力好些年了，依然沒什麼成就。)　
* 【總務】(tsóng-bū) 1.機構或學校中統管行政雜務的單位。例：總務科　tsóng-bū kho。2.負責總管事務的人。
* 【組別】(tsoo-pia̍t) 
* 【組長】(tsoo-tiúnn) 
* 【助理】(tsōo-lí) 
* 【資深】(tsu-tshim) 
* 【主任】(tsú-jīm/tsú-līm) 機關部門中，主持某事並負全部責任的人。
* 【主播】(tsú-pòo) 
* 【專訪】(tsuan-hóng) 
* 【專任】(tsuan-jīm/tsuan-līm) 
* 【專人】(tsuan-jîn/tsuan-lîn) 
* 【專櫃】(tsuan-kuī) 
* 【專職】(tsuan-tsit) 
* 【專員】(tsuan-uân) 
* 【轉任】(tsuán-jīm/tsuán-līm) 
* 【轉入】(tsuán-ji̍p/tsuán-li̍p) 
* 【轉進】(tsuán-tsìn) 
* 【全職】(tsuân-tsit) 
* 【罪犯】(tsuē-huān) 
* 【水利】(tsuí-lī) 
* 【水手】(tsuí-siú) 
* 【尊】(tsun) 1.一種稱呼人的敬辭，通常加在與對方有關的人、事、物上。例：尊夫人　tsun hu-jîn(對於社會地位高的人，其妻子的敬稱。)　2.尊重、敬重。例：大尊大，細尊細。Tuā tsun tuā, sè tsun sè. (長輩就尊重他是長輩，晚輩就尊重他是晚輩。)　
* 【除名】(tû-miâ) 在名冊上除去姓名，取消原有的資格。例：伊違反規定，去予主辦單位除名矣。I uî-huán kui-tīng, khì hōo tsú-pān tan-uī tû-miâ--ah. (他違反規定，被主辦單位取消資格了。)　
* 【大賣場】(tuā-bē-tiûnn/tuā-buē-tiûnn) 
* 【大名】(tuā-miâ) 1.用來尊稱別人的名字。例：請問你的大名是？Tshiánn-mn̄g lí ê tuā-miâ sī? (請問你的大名是？)　2.指一個人享有極高的聲望和名譽。例：伊的大名，大部份的人攏知。I ê tuā-miâ, tuā-pōo-hūn ê lâng lóng tsai. (他的大名，多數人皆知。)　
* 【單跤手】(tuann-kha-tshiú) 指工作上的單一人手。例：單跤手做較無工課。Tuann-kha-tshiú tsò khah bô khang-khuè. (一個人做不了什麼工作。)　
* 【完工】(uân-kang) 竣工。工事完畢。例：這間樓仔厝猶未完工。Tsit king lâu-á-tshù iáu-buē uân-kang. (這間樓房還沒完工。)　
* 【熨金】(ut-kim) 一種印刷加工方法。將金箔放於預定位置，再將刻有圖案、文字等金屬印版熱加壓，把金箔燙上。通常用於精裝書封面或賀卡等。

