---
title: 臺灣閩南語常用詞辭典之生活
p: holodict/shenghuo
date: 2021-05-07 15:59:01
tags: 
- 臺灣閩南語常用詞辭典
---

[↩️轉總目錄](/holodict)

### 生活狀況

* 【安眠】(an-bîn) 安穩熟睡。例：這禮拜我攏無法度安眠。Tsit lé-pài guá lóng bô-huat-tōo an-bîn. (這禮拜我都沒辦法安穩熟睡。)　
* 【安置】(an-tì) 
* 【安全】(an-tsuân) 
* 【安穩】(an-ún) 平安穩定。例：安穩的生活　an-ún ê sing-ua̍h。
* 【賣身】(bē-sin/buē-sin) 1.被生活所困，把自己或妻女賣給別人。2.賣淫。
* 【袂食袂睏】(bē-tsia̍h-bē-khùn/buē-tsia̍h-buē-khùn) 茶飯不思、寢食難安。形容情緒或者精神不佳，吃不下飯，睡不著。例：伊煩惱甲袂食袂睏。I huân-ló kah bē-tsia̍h-bē-khùn. (他煩惱到茶飯不思、寢食難安。)　
* 【美滿】(bí-buán) 
* 【美妙】(bí-miāu) 
<!--more-->
* 【眯】(bî) 1.眼睛微微閉合，引申為小睡一下。例：你予我小眯一下，我才陪你去。Lí hōo guá sió bî--tsi̍t-ē, guá tsiah puê lí khì. (你讓我小睡一下，我再陪你去。)　2.瞄一下。以小動作偷偷看一下。例：你去共偷眯一下，看伊咧創啥 ?Lí khì kā thau bî--tsi̍t-ē, khuànn i teh tshòng siánn. (你去瞄他一下，看他在做什麼。)　
* 【眠】(bîn) 1.睡覺。例：補眠　póo bîn(補充不足的睡眠)、無眠　bô-bîn(沒睡好)。2.形容半夢半醒的狀態。口語運用大多以重疊的形式出現。例：我昨暝睏甲眠眠，有聽著伊轉來的聲。Guá tsa-mê khùn kah bîn-bîn, ū thiann--tio̍h i tńg--lâi ê siann. (我昨夜睡到半睡半醒間，有聽到他回來的聲音。)　3.打盹。例：看電視看甲眠去。Khuànn tiān-sī khuànn kah bîn--khì. (看電視看到打盹。)　
* 【眠一下】(bîn--tsi̍t-ē) 小睡。小睡片刻，短暫休息。例：我小眠一下，你莫共我吵。Guá sió bîn--tsi̍t-ē, lí mài kā guá tshá. (我小睡片刻，你別吵我。)　
* 【民生】(bîn-sing) 
* 【無某無猴】(bô-bóo-bô-kâu) 單身、沒有家累。指一個人沒有妻子兒女。例：無某無猴，穿衫破肩胛頭。Bô-bóo-bô-kâu, tshīng sann phuà king-kah-thâu. (沒有妻子，衣服破了也沒人補。是單身漢自我調侃的俏皮話。)　
* 【無依無倚】(bô-i-bô-uá) 無依無靠。例：𪜶兩姊妹仔無依無倚，按呢毋是辦法。In nn̄g tsí-muē-á bô-i-bô-uá, án-ne m̄ sī pān-huat. (他們兩姊妹無依無靠，這樣不是辦法。)　
* 【無閒】(bô-îng) 1.忙碌、忙著。例：毋知咧無閒啥物。M̄-tsai teh bô-îng siánn-mih.(不知道在忙些什麼。)　2.沒空、忙碌。例：伊的工課真濟，足無閒的。I ê khang-khuè tsin tsē, tsiok bô-îng--ê.(他的工作很多，很忙碌。)　
* 【無聊】(bô-liâu) 
* 【罔度】(bóng-tōo) 勉強過日子。例：伊干焦靠淡薄仔薪水咧罔度爾爾。I kan-na khò tām-po̍h-á sin-suí teh bóng-tōo niā-niā. (他只靠著微薄的薪水在勉強過日而已。)　
* 【謀取】(bôo-tshú) 
* 【晚安】(buán-an) 
* 【文明】(bûn-bîng) 人類社會進步開化的狀況。
* 【夯枷】(giâ-kê) 自找麻煩。把沈重的負擔攬在身上，引申為自找麻煩。「枷」是古時候用木頭製成，套在犯人脖子上的刑具。例：伊按呢做真正是咧夯枷。I án-ne tsò tsin-tsiànn sī teh giâ-kê. (他這樣做真是自找麻煩。)　
* 【逆境】(gi̍k-kíng) 
* 【原動力】(guân-tōng-li̍k) 
* 【限電】(hān-tiān) 
* 【現狀】(hiān-tsōng) 
* 【享福】(hiáng-hok) 生活安逸，舒適快樂，享受幸福。
* 【享有】(hiáng-iú) 
* 【享受】(hiáng-siū) 享有受用。
* 【形影】(hîng-iánn) 行蹤。
* 【行蹤】(hîng-tsong) 
* 【幸】(hīng) 福分。例：三生有幸　sam-sing-iú-hīng。
* 【幸福】(hīng-hok) 形容凡事順利，生活圓滿的樣子。例：日子過甲誠幸福。Ji̍t-tsí kuè kah tsiânn hīng-hok. (生活過得很幸福。)　
* 【幸運】(hīng-ūn) 好運氣。
* 【凶年】(hiong-nî) 農作物收成欠佳，鬧饑荒的年頭。
* 【休息】(hiu-sik) 暫停工作以解除疲勞恢復體力。
* 【好額】(hó-gia̍h) 富裕、富有。例：伊真好額。I tsin hó-gia̍h. (他真有錢。)　
* 【好年冬】(hó-nî-tang) 豐年。指農作物豐收的年頭。例：今年是一个好年冬。Kin-nî sī tsi̍t ê hó-nî-tang. (今年是個豐收的年頭。)　
* 【好彩頭】(hó-tshái-thâu) 好預兆。
* 【好運】(hó-ūn) 運氣好。例：你誠好運！Lí tsiânn hó-ūn! (你的運氣很好！)　
* 【和平】(hô-pîng) 形容和諧安寧，沒有爭執。例：和平是多數人追求的目標。Hô-pîng sī to-sòo-lâng tui-kiû ê bo̍k-piau. (和平是多數人追求的目標。)　
* 【復仇】(ho̍k-siû) 
* 【豐年】(hong-nî) 見【好年冬】hó-nî-tang 條。
* 【豐收】(hong-siu) 收成豐富。例：五穀豐收　ngóo-kok hong-siu。
* 【放蕩】(hòng-tōng) 行為放縱，不務正業。例：你食欲甲三十矣，毋通閣再放蕩落去矣。Lí tsia̍h beh kah sann-tsa̍p--ah, m̄-thang koh-tsài hòng-tōng--lo̍h-khì--ah. (你已經快三十歲了，不可以再放縱不務正業了。)　
* 【防火】(hông-hué/hông-hé) 
* 【防空】(hông-khong) 
* 【防盜】(hông-tō) 
* 【防毒】(hông-to̍k) 
* 【富裕】(hù-jū/hù-lū) 形容富足、充裕。例：伊事業成功，生活過甲真富裕。I sū-gia̍p sîng-kong, sing-ua̍h kuè kah tsin hù-jū. (他事業成功，生活過得很富裕。)　
* 【富貴】(hù-kuì) 有錢又有地位。
* 【紛擾】(hun-jiáu/hun-liáu) 
* 【紛亂】(hun-luān) 
* 【分擔】(hun-tam) 
* 【依賴】(i-nāi) 依靠、仰仗。
* 【依倚】(i-uá) 依靠、依偎、倚靠。
* 【閒】(îng) 1.空閒。例：我最近較閒。Guá tsuè-kīn khah îng. (我最近比較有空。)；食飽傷閒　tsia̍h pá siunn îng(吃飽太閒沒事幹)。2.不付出勞力的。例：食閒飯　tsia̍h îng pn̄g(吃閒飯)。
* 【閒仙仙】(îng-sian-sian) 形容人閒著沒事幹。例：伊退休了後規日閒仙仙，定定四界去遊山玩水。I thè-hiu liáu-āu kui ji̍t îng-sian-sian, tiānn-tiānn sì-kè khì iû san uán suí. (他退休後整天閒著沒事幹，經常到處去遊山玩水。)　
* 【約束】(iok-sok) 
* 【養老】(ióng-ló) 年老在家休養。例：伊退休佇厝裡養老。I thè-hiu tī tshù--lí ióng-ló. (他退休在家裡休養。)　
* 【養生】(ióng-sing) 
* 【用法】(iōng-huat) 
* 【字運】(jī-ūn/lī-ūn) 機運。指人的時機命運。例：好字運　hó jī-ūn(好機會)。
* 【人道】(jîn-tō/lîn-tō) 
* 【認領】(jīn-niá/līn-niá) 
* 【弱勢】(jio̍k-sè/lio̍k-sè) 
* 【家境】(ka-kíng) 
* 【解放】(kái-hòng) 
* 【改用】(kái-iōng) 
* 【教養】(kàu-ióng) 
* 【雞屎運】(ke-sái-ūn/kue-sái-ūn) 嘲諷或自嘲意外得到的好處。例：你真正是拄著雞屎運。Lí tsin-tsiànn sī tú-tio̍h ke-sái-ūn. (你真的是遇到好狗運。)　
* 【繼承】(kè-sîng) 
* 【格調】(keh-tiāu) 
* 【啟明】(khé-bîng) 
* 【起家】(khí-ke) 1.興家立業、成家立業。例：食雞，會起家；食鰇魚，生囡仔好育飼。Tsia̍h ke, ē khí-ke; tsia̍h jiû-hî, senn gín-á hó io-tshī. (吃雞肉好成家立業；吃鰇魚，生了孩子可以順利長大，無病無痛。為喜慶、圍爐在食用菜餚時的吉祥話。)　2.發跡、出身。例：伊是做塑膠起家的。I sī tsò sok-ka khí-ke--ê. (他是做塑膠發跡的。)　
* 【起步】(khí-pōo) 
* 【起床】(khí-tshn̂g) 一覺醒來離開床鋪。例：閣毋起床，你會袂赴。Koh m̄ khí-tshn̂g, lí ē bē-hù. (再不起床，你會來不及。)　
* 【氣色】(khì-sik) 
* 【儉腸凹肚】(khiām-tn̂g-neh-tōo) 縮衣節食、省吃儉用。節省日常生活上的飲食開支。例：我儉腸凹肚，就是為著欲買厝。Guá khiām-tn̂g-neh-tōo, tō sī uī-tio̍h beh bé tshù. (我省吃儉用，就是為了要買房子。)　
* 【㾀勢命】(khiap-sì-miā) 薄命。命運不好、不佳。
* 【乞食命】(khit-tsia̍h-miā) 指生來就得靠要錢、要飯過日子的命運。例：算命的講伊生來是乞食命，毋過伊認真拍拚，這馬已經是大頭家矣。Sǹg-miā--ê kóng i senn--lâi sī khit-tsia̍h-miā, m̄-koh i jīn-tsin phah-piànn, tsit-má í-king sī tuā thâu-ke--ah. (算命的說他生來就是乞丐命，但他認真努力，現在已經是大老闆了。)　
* 【虯儉】(khiû-khiām) 節儉、節約、儉省。例：伊是虯儉的人，毋甘開錢享受。I sī khiû-khiām ê lâng, m̄-kam khai-tsînn hiáng-siū. (他是節儉的人，捨不得花錢享受。)　
* 【考驗】(khó-giām) 考察、試驗。例：若無經過這擺的考驗，你永遠袂出脫。Nā bô king-kuè tsit pái ê khó-giām, lí íng-uán bē tshut-thuat. (如果沒有經過這次的考驗，你永遠不會出頭天。)　
* 【困苦】(khùn-khóo) 貧困艱苦。例：伊的生活真困苦。I ê sing-ua̍h tsin khùn-khóo. (他的生活很困苦。)　
* 【困境】(khùn-kíng) 
* 【屈服】(khut-ho̍k) 
* 【飢】(ki) 飢餓。例：枵過飢　iau kuè ki(餓過頭)。
* 【機緣】(ki-iân) 
* 【機能】(ki-lîng) 
* 【紀律】(kì-lu̍t) 
* 【減省】(kiám-síng) 儉省、節省。例：最近手頭有較絚，逐家用錢著愛較減省咧。Tsuè-kīn tshiú-thâu ū khah ân, ta̍k-ke iōng tsînn tio̍h-ài khah kiám-síng--leh. (最近手頭比較緊，大家用錢要節省一點。)　
* 【行運】(kiânn-ūn) 走運。指運氣好，做任何事都很順心。例：抾著的發票竟然著兩百箍，我真正咧行運矣。Khioh tio̍h  ê huat-phiò kìng-jiân tio̍h nn̄g-pah-khoo, guá tsin-tsiànn leh kiânn-ūn--ah. (撿到的發票竟然中了兩百塊，我真是走運了。)　
* 【吉祥】(kiat-siông) 吉利祥瑞。例：吉祥如意　kiat-siông jû-ì。
* 【吉兆】(kiat-tiāu) 好預兆、吉祥的徵兆。
* 【激勵】(kik-lē) 
* 【禁用】(kìm-iōng) 
* 【禁令】(kìm-līng) 
* 【更生】(king-sing) 
* 【競爭力】(kīng-tsing-li̍k) 
* 【強權】(kiông-khuân) 
* 【救護】(kiù-hōo) 救助並加以保護。
* 【救濟】(kiù-tsè) 
* 【救助】(kiù-tsōo) 救援幫助。
* 【救援】(kiù-uān) 救助、援助。
* 【光明】(kong-bîng) 比喻希望。例：光明的前途　kong-bîng ê tsiân-tôo(前途有希望)。
* 【公約】(kong-iok) 
* 【公信力】(kong-sìn-li̍k) 
* 【孤獨】(koo-to̍k) 孤單。
* 【孤單】(koo-tuann) 孤身一人而且沒有依靠。例：無你佇我的身邊，我加誠孤單。Bô lí tī guá ê sin-pinn, guá ke tsiânn koo-tuann. (沒有你在我身邊，我倍感孤單。)　
* 【顧三頓】(kòo-sann-tǹg) 照顧三餐，引申為求溫飽。例：為著欲顧三頓，閣較艱苦嘛毋驚。Uī-tio̍h beh kòo-sann-tǹg, koh-khah kan-khóo mā m̄ kiann. (為了求得溫飽，再怎麼辛苦都不怕。)　
* 【關機】(kuainn-ki/kuinn-ki) 
* 【管教】(kuán-kà) 
* 【過日】(kuè-ji̍t/kè-li̍t) 過活、度日、打發時間。例：這馬景氣無好，較歹過日。Tsit-má kíng-khì bô hó, khah pháinn kuè-ji̍t. (現在的景氣不好，日子不怎麼好過。)　
* 【閬工】(làng-kang) 抽空。抽出空閒時間。例：你若有閒，就愛閬工去共伊看一下。Lí nā ū-îng, tō ài làng-kang khì kā i khuànn--tsi̍t-ē. (你要是有空的話，應該抽個空去看他一下。)　
* 【離散】(lî-sàn) 
* 【蹽落去】(liâu--lo̍h-khì) 走進去、參與事情或涉入其中。例：明明知影代誌真嚴重，伊嘛是蹽落去。Bîng-bîng tsai-iánn tāi-tsì tsin giâm-tiōng, i mā sī liâu--lo̍h-khì. (明明知道事情很嚴重，他也是要參與。)　
* 【歷練】(li̍k-liān) 
* 【奶水】(ling-tsuí/ni-tsuí) 
* 【冗剩】(liōng-siōng) 寬裕。例：這月日趁較有錢，生活會較冗剩。Tsit-gue̍h-ji̍t thàn khah ū tsînn, sing-ua̍h ē khah liōng-siōng. (這個月錢賺得多，生活較寬裕。)　
* 【流浪】(liû-lōng) 生活沒有著落，到處飄盪，隨處謀生。例：伊甘願四界流浪，毋肯好好仔揣頭路。I kam-guān sì-kè liû-lōng, m̄-khíng hó-hó-á tshuē thâu-lōo. (他甘願四處流浪，不肯好好找工作。)　
* 【勞苦】(lô-khóo) 
* 【落難】(lo̍h-lān) 遭遇災禍，以致於陷入困境。例：伊當咧落難，真需要人鬥相共。I tng-teh lo̍h-lān, tsin su-iàu lâng tàu-sann-kāng. (他正在落難，很需要別人的幫忙。)　
* 【狼狽】(lông-puē) 落魄。形容人窮困潦倒不得志。例：你是按怎遮爾狼狽？Lí sī-án-tsuánn tsiah-nī lông-puē? (你為何如此地落魄？)　
* 【浪蕩】(lōng-tōng) 遊手好閒。指放蕩不羈，四處閒遊不務正業。
* 【亂世】(luān-sè) 動盪不安的時代。
* 【亂象】(luān-siōng) 
* 【名條】(miâ-tiâu) 
* 【冒險】(mōo-hiám) 冒著生命危險。例：注意安全，毋通冒險。Tsù-ì an-tsuân, m̄-thang mōo-hiám. (注意安全，不要冒險。)；做生理愛敢冒險。Tsò sing-lí ài kánn mōo-hiám. (做生意要敢於冒險)　
* 【唔唔睏】(onn-onn-khùn) 睡覺的通俗說法，常用在哄小孩子睡覺的時候。例：嬰仔唔唔睏，一暝大一寸。Enn-á onn-onn-khùn, tsi̍t mê tuā tsi̍t tshùn. (小寶寶，快睡覺。睡得多，長得快。)　
* 【飽眠】(pá-bîn) 睡眠充足。形容睡得安穩、沉熟。例：你睏了有飽眠無？Lí khùn liáu ū pá-bîn--bô? (你睡得好嗎？)　
* 【放假】(pàng-ká) 
* 【爸老囝幼】(pē-lāu-kiánn-iù) 父親年事已高，兒子年紀尚小，彼此雙方年歲相差甚大。例：你毋緊娶某生囝，等甲爸老囝幼，你就艱苦。Lí m̄ kín tshuā-bóo senn-kiánn, tán kah pē-lāu-kiánn-iù, lí tō kan-khóo. (你不快結婚生子，等到父老子幼時，你就辛苦了。)　
* 【拋拋走】(pha-pha-tsáu) 四處亂跑。例：你一工到暗拋拋走，足歹揣的。Lí tsi̍t kang kàu àm pha-pha-tsáu, tsiok pháinn tshuē--ê. (你一天到晚四處亂跑，很難找人。)　
* 【拍觸衰】(phah-tshik-sue) 觸霉頭。遇到倒霉、不愉快、不順暢的事。例：你莫講彼號話共我拍觸衰。Lí mài kóng hit-lō uē kā guá phah-tshik-sue. (你別講那種話觸我霉頭。)　
* 【歹睏】(pháinn-khùn) 很難入睡。例：昨暝我真歹睏。Tsa-mê guá tsin pháinn-khùn. (昨夜我很難入眠。)　
* 【歹命】(pháinn-miā) 苦命、不幸。命運不好、沒有福份。例：阿英仔誠歹命，自細漢爸母就過身矣。A-ing--á tsiânn pháinn-miā, tsū sè-hàn pē-bú tō kuè-sin--ah. (阿英很苦命，從小父母就過世了。)　
* 【歹運】(pháinn-ūn) 背運、倒楣。運氣不好。例：阿英仔有夠歹運，見若儉寡錢，人就破病。A-ing--á ū-kàu pháinn-ūn, kiàn-nā khiām kuá tsînn, lâng tō phuà-pēnn. (阿英運氣很差，只要存點錢，就會生病。)　
* 【配額】(phuè-gia̍h/phè-gia̍h) 
* 【奔波】(phun-pho) 
* 【悲慘】(pi-tshám) 形容很悽慘、不幸的狀況。
* 【備用】(pī-iōng) 
* 【避難】(pī-lān) 
* 【被迫】(pī-pik) 
* 【變數】(piàn-sòo) 
* 【便利】(piān-lī) 
* 【平安】(pîng-an) 平穩、安定。例：咱做人求平安就好，毋通痟貪。Lán tsò-lâng kiû pîng-an tō hó, m̄-thang siáu-tham. (我們做人求平安就好，別貪小便宜。)　
* 【報案】(pò-àn) 
* 【暴動】(pō-tōng) 
* 【步調】(pōo-tiāu) 
* 【富】(pù) 充裕的財產、財物。例：豬來散，狗來富，貓來起大厝。Ti lâi sàn, káu lâi pù, niau lâi khí tuā-tshù. (有豬來會貧窮，若是有流浪貓、流浪狗來投靠的話，往往會帶來意外的財運。)　
* 【散凶】(sàn-hiong) 貧窮、窮困。缺乏錢財，生活拮据困乏。例：伊自細漢厝裡就真散凶，生活誠困苦。I tsū sè-hàn tshù--lí tō tsin sàn-hiong, sing-ua̍h tsiânn khùn-khóo. (他從小家裡就很窮，生活很困苦。)　
* 【散赤】(sàn-tshiah) 貧窮、窮困。缺乏錢財，生活拮据困乏。例：𪜶兜真散赤，攏毋捌看伊穿一軀新衫。In tau tsin sàn-tshiah, lóng m̄-bat khuànn i tshīng tsi̍t su sin sann. (他家很窮，從未見過他穿一套新衣。)　
* 【散食人】(sàn-tsia̍h-lâng) 窮人。指收入所得比一般水準來得低的人。又作「散赤人」(sàn-tshiah-lâng)。例：彼幾个散食人寒天時無寒衫通穿，實在足可憐的。Hit kuí ê sàn-tsia̍h-lâng kuânn-thinn sî bô kuânn-sann thang tshīng, si̍t-tsāi tsiok khó-liân--ê. (那幾個窮人冬天沒有冬衣可穿，真的很可憐。)　
* 【四界趖】(sì-kè-sô/sì-kuè-sô) 遊蕩。不務正業，到處閒遊。例：你毋通四界趖。Lí m̄-thang sì-kè-sô. (你不可以到處晃蕩。)　
* 【時差】(sî-tsha) 
* 【視訊】(sī-sìn) 
* 【寫照】(siá-tsiàu) 
* 【聲援】(siann-uān) 
* 【逍遙】(siau-iâu) 自由自在、不受拘束。例：伊退休了後生活誠逍遙。I thè-hiu liáu-āu sing-ua̍h tsiânn siau-iâu. (他退休後的生活很自在。)　
* 【宵禁】(siau-kìm) 
* 【適應】(sik-ìng) 
* 【辛苦】(sin-khóo) 1.辛勞。形容身心勞累。例：爸母飼囝真辛苦。Pē-bú tshī kiánn tsin sin-khóo. (父母養育小孩很辛苦。)　艱苦2.慰勞別人的敬語。例：辛苦囉！歇睏一下。Sin-khóo--looh! Hioh-khùn--tsi̍t-ē. (辛苦了！休息一下吧。)　
* 【生涯】(sing-gâi) 
* 【生計】(sing-kè) 
* 【生平】(sing-pîng) 
* 【宿命】(siok-bīng) 
* 【習慣】(si̍p-kuàn) 1.逐漸適應。例：我已經習慣這款生活。Guá í-king si̍p-kuàn tsit khuán sing-ua̍h. (我已經習慣這種生活。)　2.長時間養成，不容易改變的行為模式或地方風尚。例：歹習慣　pháinn si̍p-kuàn(壞習慣)。
* 【失眠】(sit-bîn) 夜晚不能自然入睡。例：想著這件代誌，我就失眠睏袂去。Siūnn tio̍h tsit kiānn tāi-tsì, guá tō sit-bîn khùn bē khì. (想到這件事情，我就失眠睡不著。)　
* 【失電】(sit-tiān) 停電。停止供電，或者是因為故障導致斷電。例：風颱天上驚失電，咱著愛準備蠟燭。Hong-thai thinn siōng kiann sit-tiān, lán tio̍h-ài tsún-pī la̍h-tsik. (颱風天最怕停電，我們得要準備蠟燭。)　
* 【失蹤】(sit-tsong) 生死不明，不知去向。例：𪜶囝已經失蹤幾若冬矣。In kiánn í-king sit-tsong kuí-nā tang--ah. (他兒子已經失蹤好幾年了。)　
* 【收容】(siu-iông) 
* 【守法】(siú-huat) 
* 【受益】(siū-ik) 
* 【受苦】(siū-khóo) 吃苦、受難。遭受痛苦、困難或遭受磨難。
* 【賞花】(siúnn-hue) 
* 【賞畫】(siúnn-uē) 
* 【束縛】(sok-pa̍k) 拘束、被限制。例：結婚了後，你嘛毋通予家庭束縛來放棄理想。Kiat-hun liáu-āu, lí mā m̄-thang hōo ka-tîng sok-pa̍k lâi hòng-khì lí-sióng. (結婚以後，你也不要因為家庭束縛放棄理想。)　
* 【所有權】(sóo-iú-khuân) 
* 【踏差】(ta̍h-tsha) 失足。例：仙人拍鼓有時錯，跤步踏差啥人無？Sian-jîn phah kóo iú sî tshò, kha-pōo ta̍h-tsha siánn-lâng bô? (神仙打鼓也有打錯時，誰不會踩錯腳步呢？比喻神仙都會犯錯，何況是人？)　
* 【誕生】(tàn-sing) 
* 【擔頭】(tànn-thâu) 擔子，引申為所肩負的責任。例：想著厝內囡仔的註冊錢，就感覺擔頭真重。Siūnn-tio̍h tshù-lāi gín-á ê tsù-tsheh tsînn, tō kám-kak tànn-thâu tsin tāng. (想到家中小孩的註冊費，就深感責任沉重。)　
* 【投靠】(tâu-khò) 投效、依靠他人生活。例：伊去臺北投靠𪜶阿姊。I khì Tâi-pak tâu-khò in a-tsí. (她去臺北投靠她姊姊生活。)　
* 【踢被】(that phuē/that phē) 踢被子。例：伊真𠢕踢被。I tsin gâu that phuē. (他很會踢被子。)　
* 【天命】(thian-bīng) 
* 【貼人食】(thiap-lâng-tsia̍h) 搭伙。預付伙食費，由別人準備飯菜，再和他們共食，是隻身在外的人料理三餐的方法。
* 【停跤】(thîng-kha) 歇腳、休息。例：小停跤咧。Sió thîng-kha--leh. (稍微休息一下。)　
* 【停睏】(thîng-khùn) 停止、休息。例：伊自透早做甲這馬，攏無停睏。I tsū thàu-tsá tsò kah tsit-má, lóng bô thîng-khùn. (他從一早做到現在，都沒有休息。)　
* 【討債】(thó-tsè) 浪費、蹧蹋。沒有節制、無益的耗費。例：伊食物件有夠討債，定定賰一半就欲挕捒。I tsia̍h mi̍h-kiānn ū-kàu thó-tsè, tiānn-tiānn tshun tsi̍t-puànn tō beh hìnn-sak. (他吃東西很浪費，常常剩一半就要丟掉。)　
* 【拖磨】(thua-buâ) 辛苦操勞。例：伊定定講家己歹命，愛拖磨一世人。I tiānn-tiānn kóng ka-kī pháinn-miā, ài thua-buâ tsi̍t-sì-lâng. (他常常說自己命苦，必須要辛苦勞碌一輩子。)　
* 【傳聞】(thuân-bûn) 
* 【秩序】(tia̍t-sū) 
* 【吊鼎】(tiàu-tiánn) 斷炊。無米可煮，所以把鍋子吊起來閒置；比喻斷炊。例：咱這馬散甲欲吊鼎矣，閣毋較儉一下。Lán tsit-má sàn kah beh tiàu-tiánn--ah, koh m̄ khah khiām--tsi̍t-ē. (我們現在窮到要斷炊了，還不節省一點。)　
* 【逃亡】(tô-bông) 指罪犯為逃避罪責而流亡在外。
* 【動力】(tōng-li̍k) 
* 【渡過】(tōo-kuè) 
* 【早睏】(tsá-khùn) 早睡。例：伊慣勢早睏，過九點就毋通閣敲電話予伊。I kuàn-sì tsá-khùn, kuè káu tiám tō m̄-thang koh khà-tiān-uē hōo--i. (他習慣早睡，過九點就不要打電話給他。)　
* 【走袂開跤】(tsáu-bē-khui-kha/tsáu-buē-khui-kha) 分不開身。例：這陣我當咧無閒，行袂開跤。Tsit-tsūn guá tng-teh bô-îng, kiânn-bē-khui-kha. (我現在正在忙，分不開身。)　
* 【走江湖】(tsáu-kang-ôo) 闖蕩江湖。
* 【走路】(tsáu-lōo) 跑路、逃亡。例：這馬伊當咧走路。Tsit-má i tng-teh tsáu-lōo. (他現在正在逃亡。)　
* 【走傱】(tsáu-tsông) 1.奔波忙碌。例：伊為𪜶囝的代誌四界走傱。I uī in kiánn ê tāi-tsì sì-kè tsáu-tsông. (他為了他兒子的事情四處奔波。)　2.慌張忙亂。例：愈狂愈走傱　jú kông jú tsáu-tsông(越急越慌亂)。
* 【淒涼】(tshe-liâng) 
* 【悽慘落魄】(tshi-tshám-lo̍k-phik) 慘不忍睹、慘兮兮。形容非常的悽慘。例：我予伊害甲悽慘落魄。Guá hōo i hāi kah tshi-tshám-lo̍k-phik. (我被他害得慘兮兮。)　
* 【奢華】(tshia-hua) 奢侈、浪費。例：伊的生活傷過頭奢華。I ê sing-ua̍h siunn kuè-thâu tshia-hua. (他的生活太奢侈。)　
* 【清寒】(tshing-hân) 清貧、貧寒。
* 【清閒】(tshing-îng) 悠閒、閒散。例：伊這一站仔足清閒的，規日攏咧遊山玩水。I tsi̍t-tsām-á tsiok tshing-îng--ê, kui ji̍t lóng teh iû san uán suí. (他這一陣子很悠閒，整天天都在遊山玩水。)　
* 【請假】(tshíng-ká) 因病或事情而請求准許休假。
* 【笑聲】(tshiò-siann) 
* 【噪音】(tshò-im) 
* 【滄桑】(tshong-song) 
* 【醋】(tshòo) 以米、麥、高粱等釀成，用來調味的酸味液體。例：啉醋　lim tshòo(喝醋)、摻一寡仔醋　tsham tsi̍t-kuá-á tshòo(加一點醋)。
* 【伸長手】(tshun-tn̂g-tshiú) 伸手向親友要錢。例：你莫不時共恁老母伸長手。Lí mài put-sî kā lín lāu-bú tshun-tn̂g-tshiú. (你不要常常向你母親伸手要錢。)　
* 【出運】(tshut-ūn) 運氣由壞轉好。例：我欲出運矣，這馬開始欲趁大錢囉！Guá beh tshut-ūn--ah, tsit-má khai-sí beh thàn tuā tsînn--looh! (我要走運了，現在開始賺錢囉！)　
* 【食外口】(tsia̍h-guā-kháu) 指不在家吃飯，到外面用餐。例：三頓攏食外口。Sann-tǹg lóng tsia̍h-guā-kháu. (三餐都在外面吃。)　
* 【食苦】(tsia̍h-khóo) 吃苦。例：食苦當做食補。Tsia̍h-khóo tòng-tsò tsia̍h-póo. (吃苦當作吃補。比喻苦中作樂。)　
* 【食清領便】(tsia̍h-tshing-niá-piān) 茶來伸手，飯來張口。形容人只知生活的享受，卻不知享受的條件來自別人勞動的辛苦。例：你逐工食清領便，閣有啥物好煩惱的？Lí ta̍k kang tsia̍h-tshing-niá-piān, koh ū siánn-mih hó huân-ló--ê? (你每天茶來伸手，飯來張口，還有什麼好煩惱的？)　
* 【占用】(tsiàm-iōng) 
* 【暫度】(tsiām-tōo) 暫時維持生計。例：先賣食的暫度。Sing bē tsia̍h--ê tsiām-tōo. (先賣吃的維持生計。)　
* 【前景】(tsiân-kíng) 
* 【正路】(tsiànn-lōo) 正當的途徑。引申為做好人，行好事。例：做人著愛行正路。Tsò-lâng tio̍h-ài kiânn tsiànn-lōo. (為人處世要走正道。)　
* 【折磨】(tsiat-buâ) 
* 【積德】(tsik-tik) 積善。常作善事，累積善行。例：好積德的人才會有好囝孫。Hó tsik-tik ê lâng tsiah ē ū hó kiánn-sun. (常作善事的人才能培育出好子孫。)　
* 【積水】(tsik-tsuí) 
* 【情境】(tsîng-kíng) 
* 【守空房】(tsiú khang-pâng) 獨守空閨。婦女獨居房中，沒有丈夫陪伴在側。例：𪜶翁規年迵天佇外面走傱，伊只有孤單守空房。In ang kui-nî-thàng-thinn tī guā-bīn tsáu-tsông, i tsí ū koo-tuann tsiú khang-pâng. (他的丈夫整年在外奔波，他只有孤單守空房。)　
* 【遭遇】(tso-gū) 1.遭逢、遇上。例：遭遇著不幸。Tso-gū tio̍h put-hīng. (遭遇到不幸的事。)　2.遇到的事情。
* 【阻力】(tsóo-li̍k) 
* 【自用】(tsū-iōng) 
* 【自強】(tsū-kiông) 靠自己的力量奮發圖強。
* 【自立】(tsū-li̍p) 以自己的力量獨立解決問題，不依賴他人。
* 【自保】(tsū-pó) 
* 【自身】(tsū-sin) 
* 【自治】(tsū-tī) 
* 【自助】(tsū-tsōo) 
* 【自衛】(tsū-uē) 
* 【專制】(tsuan-tsè) 
* 【大富】(tuā-pù) 表示非常富有的狀況。例：大富由天，小富由人。Tuā-pù iû thinn, sió-pù iû jîn. (大富由天安排，命中註定，小富則靠自已努力累積。即勸人不要心存野心，但要勤奮努力。)　
* 【單身】(tuann-sin) 獨身無家室之累的人。
* 【有閒】(ū-îng) 有空。有空閒、餘暇。例：有閒才閣來阮兜𨑨迌。Ū-îng tsiah-koh lâi guán tau tshit-thô. (有空再來我家玩。)　
* 【活路】(ua̍h-lōo) 生路。
* 【晏起來】(uànn khí--lâi) 晚起、遲起。很晚才起床。例：晏起來作無穡。Uànn khí--lâi tsoh bô sit. (晚起的鳥兒沒蟲吃。)　
* 【換鋪】(uānn-phoo) 換床舖。例：伊換鋪就睏袂去矣。I uānn-phoo tō khùn bē khì--ah. (他換床舖就睡不著了。)　
* 【隱居】(ún-ki/ún-ku) 退居山林，不再過問世事。例：去山頂隱居。Khì suann-tíng ún-ki. (去山上隱居。)　
* 【隱私】(ún-su) 

### 生活用品

* 【盒】(a̍h) 釋義參見【盒】a̍p 條。例：鐵盒　thih a̍h。
* 【偝巾】(āinn-kin/iāng-kun) 背小孩的背巾。可包住小孩的背部及臀部，再把背帶纏繞在身上綁好，將小孩子背在背上。
* 【甕仔】(àng-á) 一種口小腹大，可用來盛裝東西的陶製容器。
* 【盒仔】(a̍p-á) 盒子、匣子。有底有蓋，可以開合的盛物器皿。
* 【後座】(āu-tsō) 
* 【墨】(ba̍k) 1.書畫用的黑色顏料。例：磨墨　buâ ba̍k。2.黑色顏料的。例：墨汁　ba̍k-tsiap、墨水　ba̍k-tsuí。
* 【目鏡】(ba̍k-kiànn) 眼鏡。
* 【目鏡仁】(ba̍k-kiànn-jîn/ba̍k-kiànn-lîn) 眼鏡的鏡片。
* 【墨汁】(ba̍k-tsiap) 墨水。寫毛筆用的黑色液體，或泛稱寫字、印刷用的有色液體。
* 【萬年筆】(bān-liân-pit) 鋼筆。金屬筆尖，內有吸存墨水管的筆。源自日語。
* 【蠓仔香】(báng-á-hiunn) 蚊香。一種燃燒後可以用煙熏驅趕蚊子的線香。
* 【蠓仔水】(báng-á-tsuí) 殺蟲劑。原單指滅蚊液，也用以泛稱所有噴罐式殺蟲劑。
* 【蠓捽仔】(báng-sut-á) 用來驅除蚊蠅的用具，狀似拂塵。例：這馬罕得看著人用蠓捽仔咧趕胡蠅矣。Tsit-má hán-tit khuànn tio̍h lâng īng báng-sut-á teh kuánn hôo-sîn--ah . (現在很少看到人拿蚊拍在趕蒼蠅了。)　
* 【蠓罩】(báng-tà) 蚊帳。例：熱天用蠓罩才袂予蠓仔叮。Jua̍h-thinn īng báng-tà tsiah bē hōo báng-á tìng. (夏天用蚊帳才不會被蚊子叮。)　
* 【馬桶】(bé-tháng) 
* 【微波爐】(bî-pho-lôo) 
* 【篾】(bi̍h) 薄薄的竹片，可用來編織物品。例：竹篾　tik-bi̍h、篾蓆　　bi̍h-tshio̍h(竹蓆)。
* 【篾蓆】(bi̍h-tshio̍h) 竹蓆。一種用薄竹片所編織成的涼蓆。
* 【抿仔】(bín-á) 刷子。
* 【眠床】(bîn-tshn̂g) 床、床鋪。例：囡仔大漢了後，眠床就愛換新的矣。Gín-á tuā-hàn liáu-āu, bîn-tshn̂g tō ài uānn sin--ê--ah. (小孩長大之後，床鋪就要換新了。)　
* 【眠床枋】(bîn-tshn̂g-pang) 床板。鋪在床臺上的木板。
* 【面紙】(bīn-tsuá) 
* 【母囝椅】(bú-kiánn-í) 母子椅。用來餵養幼兒時給幼兒坐的椅子，椅子前方設計有小桌子可以放置食物和餐具。
* 【文具】(bûn-kū) 
* 【問卷】(būn-kuàn) 
* 【物質】(bu̍t-tsit) 
* 【物資】(bu̍t-tsu) 
* 【鈃仔】(giang-á) 鈴鐺。
* 【銀幕】(gîn-bōo/gûn-bōo) 
* 【銀器】(gîn-khì/gûn-khì) 
* 【研缽】(gíng-puah) 乳缽、擂缽。用來將固體研成細粉的缽型用具。
* 【牛奶喙仔】(gû-ling-tshuì-á/gû-ni-tshuì-á) 奶嘴，用來裝在奶瓶上供嬰兒吸奶，或用來安撫嬰幼兒。
* 【原子筆】(guân-tsú-pit) 由美國人雷諾發明，形狀像自來水筆。書寫時筆尖的圓珠滾動，筆管中的油墨自動流出而寫成字。為目前最普遍的書寫工具。
* 【月刊】(gue̍h-khan/ge̍h-khan) 
* 【荷包】(hâ-pau) 錢包。
* 【譀鏡】(hàm-kiànn) 放大鏡。一種可以將細小的物體放大，以便觀察的凸透鏡。例：老大人看報紙愛用譀鏡。Lāu-tuā-lâng khuànn pò-tsuá ài īng hàm-kiànn. (老人看報紙要用放大鏡。)　
* 【烘爐】(hang-lôo) 火爐。一種小型灶爐，有風口，以木炭為燃料。
* 【鱟桸】(hāu-hia) 原指用鱟殼製成的杓子，現在泛指較大型舀水的杓子。
* 【桸】(hia) 杓子。用來舀水的器具。例：匏桸　pû-hia(葫蘆瓢)。
* 【顯微鏡】(hián-bî-kiànn) 
* 【行事曆】(hîng-sū-li̍k) 
* 【耳機】(hīnn-ki) 
* 【耳扒仔】(hīnn-pê-á/hī-pê-á) 耳挖子。掏耳垢的小用具。
* 【賀卡】(hō-khah) 
* 【風灌】(hong-kuàn) 見【風筒】hong-tâng 條。
* 【風扇】(hong-sìnn) 
* 【風筒】(hong-tâng) 充氣筒。用來將籃球、腳踏車輪胎等充氣的器具。有手壓與腳踩的兩種形式。例：用風筒來灌風。Īng hong-tâng lâi kuàn-hong. (用充氣筒來打氣。)　
* 【防腐劑】(hông-hú-tse) 一種防止東西腐敗的藥劑。
* 【戽杓】(hòo-sia̍h) 水瓢、杓子。用來舀水的長柄器具，略似斗狀。
* 【胡蠅拍仔】(hôo-sîn-phah-á) 蒼蠅拍。打蒼蠅的用具。現多為一體成型的塑膠製品。
* 【胡蠅黐】(hôo-sîn-thi) 蒼蠅紙。見【胡蠅紙】hôo-sîn-tsuá 條。
* 【胡蠅紙】(hôo-sîn-tsuá) 蒼蠅紙。一種誘捕蒼蠅用的特製黏紙，上面塗有黏性藥物。
* 【雨鞋】(hōo-ê/hōo-uê) 
* 【雨傘】(hōo-suànn) 遮雨用的傘，現在大多用塑膠布製成。
* 【副刊】(hù-khan) 
* 【附錄】(hù-lo̍k) 
* 【番仔火】(huan-á-hué/huan-á-hé) 火柴。細小的短木條；以蘸有磷、硫等易燃物質那端摩擦外物，便能燃出火來。
* 【花矸】(hue-kan) 花瓶。
* 【花坩】(hue-khann) 花盆。
* 【花瓶】(hue-pân) 1.供插花的瓶子。2.用來指稱裝扮漂亮，卻不具實際工作能力的人。例：明星攏足驚人講𪜶是花瓶。Bîng-tshenn lóng tsiok kiann lâng kóng in sī hue-pân. (明星都很怕別人說他們是花瓶。)　
* 【火鉗】(hué-khînn/hé-khînn) 夾煤炭、木炭的工具。
* 【火夾】(hué-ngeh/hé-ngeh) 夾炭火的鋏子。
* 【火熥】(hué-thang/hé-thang) 用來取暖的火爐。外圈用篾竹編織提手，中間開一個像雞籠的圓口，內裝陶罐，可存放炭火。
* 【火箸】(hué-tī/hé-tū) 夾炭火的工具。
* 【火種】(hué-tsíng/hé-tsíng) 引火的東西。
* 【瓷】(huî) 質地更為精緻緊密的陶器，與陶的成分略有不同，而製法類似，一般稱陶器為「粗瓷」(tshoo-huî)，瓷器為「幼瓷」(iù-huî)。例：燒瓷　sio huî(燒製瓷器)。
* 【椅】(í) 用來坐臥的器具。例：膨椅　phòng-í(沙發椅)、藤椅　tîn-í。
* 【椅仔】(í-á) 椅子。
* 【椅條】(í-liâu) 長板凳。木製的狹長形板凳。
* 【椅頭仔】(í-thâu-á) 凳子。沒有靠背的木凳子。例：攑椅頭仔去外口坐較秋凊。Gia̍h í-thâu-á khì guā-kháu tsē khah tshiu-tshìn. (拿凳子到外頭坐比較涼快。)　
* 【椅墊仔】(í-tiām-á) 坐墊。放在椅子上，讓人坐起來感覺舒服的墊子。
* 【椅桌】(í-toh) 椅子和桌子。
* 【椅苴】(í-tsū) 1.椅墊。放置在椅子上，讓人坐的時候可以更為舒適或暖和的墊子。2.保護或裝飾椅背的布。
* 【鹽酸】(iâm-sng) 氯化氫的水溶液，強酸，無色，有濃厚的刺鼻味，具有腐蝕性，多用在工業上。人的胃中，也有鹽酸液幫助消化。
* 【鉛筆】(iân-pit) 一種書寫的工具。將石墨粉和黏土製成筆心，嵌在木桿或其他質料的筆管中，多半為細條狀。
* 【鉛筆絞仔】(iân-pit-ká-á) 削鉛筆機。
* 【鉛筆剾】(iân-pit-khau) 鉛筆刨。用以刨削鉛筆的工具。
* 【鉛桶】(iân-tháng) 用鍍上一層鋅的鐵皮所製成的桶子。
* 【影帶】(iánn-tuà) 
* 【浴桶】(i̍k-tháng) 浴缸。洗澡用的大木桶。
* 【印色】(ìn-sik) 印泥。蓋章時所用的顏料。例：這間冊店有賣印色。Tsit king tsheh-tiàm ū bē ìn-sik. (這間書店有賣印泥。)　
* 【螢幕】(îng-bōo) 
* 【腰桶】(io-tháng) 一種女人使用的桶子，平時用來洗女人的下身，生產時用來坐盆，洗產婦的內褲。
* 【用具】(iōng-kū) 
* 【用品】(iōng-phín) 
* 【油漏仔】(iû-lāu-á) 倒油進瓶子時，裝在瓶口使油不致溢出的漏斗。
* 【油漆】(iû-tshat) 
* 【油紙】(iû-tsuá) 經桐油浸泡的紙，具有防水功能。高雄美濃地區用來製造紙雨傘，很出名。
* 【字幕】(jī-bōo/lī-bōo) 
* 【二手貨】(jī-tshiú-huè/lī-tshiú-hè) 
* 【字紙籠】(jī-tsuá-láng/lī-tsuá-láng) 放置廢棄紙張的簍子。
* 【尿壺】(jiō-ôo/liō-ôo) 一種男人專用的小便器具，形狀像茶壺。
* 【尿斗】(jiō-táu/liō-táu) 承接小便的器皿或桶子。
* 【尿桶】(jiō-tháng/liō-tháng) 見【尿斗】jiō-táu 條。
* 【尿苴仔】(jiō-tsū-á/liō-tsū-á) 尿布。包裹在嬰兒的屁股，以承接屎尿的布。
* 【日光燈】(ji̍t-kong-ting/li̍t-kong-ting) 照明用具。利用放電現象及光子激發的螢光作用發光的照明用具。
* 【日誌】(ji̍t-tsì/li̍t-tsì) 1.日記。用於每天記事情的本子。2.日曆。記載年、月、日、星期和節氣、紀念日等的印刷品，一年一本，一日一頁。
* 【家用】(ka-iōng) 
* 【家具】(ka-kū) 
* 【家電】(ka-tiān) 
* 【鉸刀】(ka-to) 剪刀。
* 【加薦仔】(ka-tsì-á) 一種用藺草(鹹水草)編成的提袋，今也用來泛指小提包。
* 【鉸剪】(ka-tsián) 剪刀。
* 【駕照】(kà-tsiàu) 
* 【柙】(kah) 置於器物邊緣，可以將物品束起的邊框，多為竹篾或籐製成。例：米篩柙　bí-thai kah(束在篩子四周以固定的竹篾)。
* 【𥴊仔】(kám-á) 用來盛裝物品的圓形淺竹筐。
* 【𥴊壺】(kám-ôo) 大而淺的圓形盛物竹筐。
* 【矸仔】(kan-á) 瓶子。指的是瓶口較小，瓶頸長且窄，瓶身較大的容器。
* 【簡報】(kán-pò) 
* 【簡章】(kán-tsiong) 
* 【鉤仔】(kau-á) 鉤子。
* 【交椅】(kau-í) 有扶手有靠背的椅子。例：娶某大姊，坐金交椅。Tshuā bóo tuā-tsí, tsē kim kau-í. (指妻子的年紀比丈夫大，比較會侍候丈夫。)　
* 【厚紙坯】(kāu-tsuá-phue/kāu-tsuá-phe) 厚紙板。可以用來加工，做成器具，例如箱子。
* 【雞籠】(ke-lam/kue-lam) 用來關雞的籠子。
* 【雞毛筅】(ke-mn̂g-tshíng/kue-mn̂g-tshíng) 雞毛撢子。用雞毛做成的清除灰塵的工具。例：用雞毛筅筅予伊清氣。Iōng ke-mn̂g-tshíng tshíng hōo i tshing-khì. (用雞毛撢子清乾淨。)　
* 【雞罩】(ke-tà/kue-tà) 用來把雞圈住不讓牠跑掉的罩子，多以竹片編成。例：飼雞的人差不多攏會用著雞罩。Tshī ke ê lâng tsha-put-to lóng ē iōng-tio̍h ke-tà. (養雞的人差不多都會用到圈雞的罩子。)　
* 【雞筅】(ke-tshíng/kue-tshíng) 雞帚。竹的圓形小掃帚，專門用來清理雞舍裡的雞屎。
* 【雞箠】(ke-tshuê/kue-tshê) 趕雞的工具。用竹子做成，底下紮緊，上面剖成細絲狀，趕雞時打在地上會發出「Phia̍k！Phia̍k！」的聲音。
* 【架】(kè) 置物的基架。例：貨架　huè-kè、冊架仔　tsheh-kè-á(書架)。
* 【架仔】(kè-á) 支架。用來支持物體的架子。例：冊架仔　tsheh-kè-á(書架)。
* 【跤帛】(kha-pe̍h) 裹腳布。舊時女子纏足用的布條。
* 【跤斗】(kha-táu) 洗腳用的木桶或木盆。
* 【跤桶】(kha-tháng) 原指女人的洗腳桶，後泛指洗衣盆，也可用來替小孩洗澡。
* 【卡】(khah) 卡片，英語card的譯音，用在……卡。源自英語。例：信用卡　sìn-iōng khah。
* 【𣁳仔】(khat-á) 用來舀物的器具。例：水𣁳仔　tsuí khat-á(舀水之物)。
* 【剾仔】(khau-á) 用來刮削、去皮的工具。
* 【篋仔】(kheh-á) 1.盒子。裝東西的小型器具。例：用這个篋仔來貯細項物件。Iōng tsit ê kheh-á lâi té sè-hāng mi̍h-kiānn. (用這個盒子裝小東西。)　2.量詞。例：一篋仔餅　tsi̍t kheh-á piánn(一盒子餅)。
* 【齒觳仔】(khí-khok-á) 漱口杯。
* 【齒杯】(khí-pue) 漱口杯、牙杯。刷牙時用來盛裝漱口水的杯子。
* 【齒戳仔】(khí-thok-á) 牙籤。例：用齒戳仔戳喙齒。Iōng khí-thok-á thok tshuì-khí. (用牙籤剔牙齒。)　
* 【器材】(khì-tsâi) 
* 【徛屏】(khiā-pîn) 屏風。室內用來擋風、隔間或遮蔽的用具。
* 【筐】(khing) 以竹子編成的置物容器，成淺盤狀。
* 【銎】(khing) 刀背。例：刀銎　to-khing(刀背)。
* 【筐仔】(khing-á) 筐。用竹篾編成的容器，可用來收納縫紉用的針、線、剪刀等東西。
* 【鉗仔】(khînn-á) 鉗子。
* 【吸石】(khip-tsio̍h) 磁鐵、磁石。以天然磁鐵礦加工製成，或以鋼、合金鋼經磁化後製成的磁體。具有吸引鐵、鈷、鎳等金屬的性質。
* 【空調】(khong-tiâu) 
* 【曠床】(khòng-tshn̂g) 通舖。整個連在一起的舖位。
* 【葵扇】(khuê-sìnn) 蒲扇、芭蕉扇。用蒲葵做成的扇子，又稱為「芭蕉扇」(pa-tsiau-sìnn)；也用來泛指一般的扇子。例：這馬真少人用葵扇咧擛風矣。Tsit-má tsin-tsió lâng iōng khue-sìnn teh ia̍t-hong--ah. (現在很少人用扇子來搧風了。)　
* 【旗】(kî) 在布或紙上畫圖案，作為團體識別或發號施令用。例：到彼个時，夯彼个旗。Kàu hit ê sî, giâ hit ê kî. (到那個時候，拿那種旗子。意指屆時再依局勢判斷該怎麼做。)；旗仔　kî-á(旗子)。
* 【鏡片】(kiànn-phìnn) 
* 【檠】(kiânn) 1.淺籃子的堅硬外緣。例：篩仔檠　thai-á-kiânn(篩子的外緣)。2.器物的半圓形提把。例：菜籃檠　tshài-nâ kiânn(菜籃的提把)。
* 【巾仔】(kin-á/kun-á) 布巾類的總稱。例：冊愛用巾仔包咧。Tsheh ài īng kin-á pau--leh. (書要用布巾包著。)　
* 【巾】(kin/kun) 可擦拭、披用、包蓋的方型或長方型的布，都可以說是巾。例：面巾　bīn-kin(毛巾)、手巾仔　tshiú-kin-á(手帕)。
* 【弓仔】(king-á) 彈簧。利用有彈性的材料所製成的零件。
* 【糾帶】(kiù-tuà) 鬆緊帶。一種能伸縮的帶子，裡面加有類似橡皮筋等彈性的東西，使帶子能拉長又能縮回原樣。多用來做襪帶、褲帶等。
* 【缸】(kng) 一種盛裝、儲藏東西的容器。底部小、腹大、開口寬。用陶、瓷、玻璃等製成。例：水缸　tsuí-kng。
* 【槓】(kǹg) 用來抬重物或栓門的粗棍子。例：轎槓　kiō-kǹg(抬轎的粗棍)、槓仔　kǹg-á(扁擔)。
* 【槓仔】(kǹg-á) 抬重物的粗木擔，需要兩個人合抬。例：轎槓仔　kiō-kǹg-á(抬轎子用的粗木擔)。
* 【鋼筆】(kǹg-pit) 1.用墨水書寫的一種筆，金屬筆尖，筆內有墨水管及貯墨水。2.在鋼版的蠟紙上寫油印文件所用的筆。
* 【笱】(kô) 筌。用竹條編的簍子或籃子。例：魚笱　hî-kô(捕魚用的竹簍)、搖笱　iô-kô(竹搖籃)。
* 【國旗】(kok-kî) 
* 【公報】(kong-pò) 
* 【光碟】(kong-tia̍p) 
* 【鼓仔燈】(kóo-á-ting) 燈籠。以細竹或鐵絲做成鼓形的骨架，外表糊上紗或紙，或以塑膠做成，以蠟燭或電燈做為光源。可提在手上或掛在屋簷下，作為照明用具或裝飾品。
* 【古物】(kóo-bu̍t) 
* 【糊仔】(kôo-á) 漿糊。
* 【蓋】(kuà) 蓋子。物品上面的覆遮物。例：鼎蓋　tiánn-kuà(鍋蓋)、罐仔蓋　kuàn-á-kuà(罐子蓋)。
* 【枴】(kuái) 枴杖的總稱。例：龍頭枴　liông-thâu kuái(頂端有雕龍的枴杖)、紳士枴　sin-sū kuái(紳士杖)。
* 【杆】(kuainn) 橫木。例：眠床杆　bîn-tshn̂g kuainn(支撐床板的橫木)、椅仔杆　í-á kuainn(支撐椅子的橫木)。
* 【罐仔】(kuàn-á) 罐子。罐子類的通稱。例：玻璃罐仔　po-lê kuàn-á(玻璃罐)、豆油罐仔　tāu-iû kuàn-á(醬油罐)。
* 【捾桶仔】(kuānn-tháng-á) 附有提把，可供手提的桶子。
* 【櫃】(kuī) 放置東西的大箱櫥，也用來泛指有類似形狀或功能的東西。例：鐵櫃　thih-kuī、貨櫃　huè-kuī、錢櫃　tsînn-kuī。
* 【滑鼠】(ku̍t-tshí/ku̍t-tshú) 
* 【曆日】(la̍h-ji̍t/la̍h-li̍t) 1.日曆。記載年、月、日、星期和節氣、紀念日等的印刷品，一年一本，一日一頁。2.黃曆。記載時日節氣吉凶的曆書。
* 【蠟筆】(la̍h-pit) 在蠟裡加上顏料，做成筆狀，可供畫圖用。
* 【蠟條】(la̍h-tiâu) 條形的蠟燭。
* 【蠟燭】(la̍h-tsik) 用蠟或油脂製成的燭，多用於照明、喜慶或祭祀典禮。
* 【蠟紙】(la̍h-tsuá) 1.塗蠟的紙，透明且可防潮。2.用蠟浸過，用作刻寫或打字的紙。
* 【內褲】(lāi-khòo) 
* 【籠】(lam) 1.關住鳥獸的器物。例：雞籠　ke-lam、鳥仔籠　tsiáu-á-lam(鳥籠)。2.關。例：籠雞　lam ke(用籠子把雞關住)。關3.套。例：天氣冷矣，你著愛加籠一領衫。Thinn-khì líng--ah, lí tio̍h ài ke lam tsi̍t niá sann. (天冷了，你要加件衣服。)　疊
* 【籠仔】(láng-á) 籠子。盛東西的器具，多用竹片、荊條等編成。
* 【籠】(lâng) 關鳥獸的器物。例：雞籠　ke-lâng　(關雞的籠子)。
* 【流汗】(lâu-kuānn) 
* 【禮品】(lé-phín) 
* 【簾】(lî) 掛在門窗上，用來遮蔽及裝飾的布片或竹片。例：窗仔簾　thang-á-lî(窗簾)。
* 【簾】(liâm) 釋義參見【簾】lî 條。例：竹簾　tik-liâm。
* 【黏膠】(liâm-ka) 帶有黏性的膠質。例：包裹愛用黏膠黏咧，才袂開去。Pau-kó ài īng liâm-ka liâm--leh, tsiah bē khui--khì. (包裹要用黏膠黏住，才不會打開。)　
* 【鍊】(liān) 1.用高溫粹取出精純的物質，通「煉」。例：鍊金　liān kim。2.金屬環相扣而成的長索。例：鎖匙鍊　só-sî-liān(鑰匙鍊)、鍊仔　liān-á(鍊子)。鍊仔3.用鍊子拴起來。例：共狗仔鍊起來。Kā káu-á liān--khí-lâi. (用鍊子把狗拴起來。)　
* 【鍊仔】(liān-á) 鏈子、鏈條。例：買一條鍊仔送伊。Bé tsi̍t tiâu liān-á sàng--i. (買一條鏈子送給他。)　
* 【喨仔】(liang-á) 響鈴、鈴鐺。
* 【綠卡】(li̍k-khah) 
* 【奶母車】(ling-bú-tshia/ni-bú-tshia) 嬰兒車。例：嬰仔愛坐奶母車。Enn-á ài tsē ling-bú-tshia. (嬰兒要坐嬰兒車。)　
* 【鈴】(lîng) 泛指各種可發出聲音以呼喚的器具。例：門鈴　mn̂g-lîng。
* 【鈴仔】(lîng-á) 鈴、鈴鐺。例：搖鈴仔　iô lîng-á(搖鈴鐺)。
* 【羅經】(lô-kenn/lô-kinn) 羅盤。用來測定方位的儀器。風水師常備用具。例：用羅經看方向。Iōng lô-kenn khuànn hong-hiòng. (用羅盤看方向。)　
* 【橐仔】(lok-á) 袋子。可以盛裝東西的扁形物品。例：紙橐仔　tsuá-lok-á(紙袋子)。
* 【錄音機】(lo̍k-im-ki) 一種能將聲音的振動轉換成電磁信號，記錄於磁帶上，並將磁帶上的信號轉換成聲音播放的機器。
* 【囊】(long) 1.穿進去。例：這領衫手䘼傷狹，我的手囊袂入去。Tsit niá sann tshiú-ńg siunn e̍h, guá ê tshiú long bē ji̍p--khì. (這件衣服的袖子太窄了，我的手穿不進去。)　2.裝入。例：共批囊入去批囊。Kā phue long ji̍p-khì phue-lông. (把信裝到信封裡。)　
* 【籠】(lông) 套在牲口頭上的絡頭。例：牛籠　gû lông。
* 【鑢仔】(lù-á) 刷子。用以擦淨東西的工具。
* 【亂鐘仔】(luān-tsing-á) 鬧鐘。
* 【綿仔紙】(mî-á-tsuá) 衛生紙。
* 【棉被】(mî-phuē) 
* 【棉襀】(mî-tsioh) 用棉花纖維製成的被胎。例：棉襀被　mî-tsioh-phuē(棉被)。
* 【棉襀被】(mî-tsioh-phuē/mî-tsioh-phē) 棉被。被褥的總稱。
* 【名牌】(miâ-pâi) 
* 【門簾】(mn̂g-lî) 房門上掛的簾子。
* 【毛筆】(môo-pit) 
* 【毛毯】(môo-thán) 用毛料製成的毯子。
* 【麻索】(muâ-soh) 麻繩。麻類植物纖維搓製成的繩索。
* 【麻袋】(muâ-tē) 用麻布所做的袋子。
* 【籃仔】(nâ-á) 籃子。以籐、竹、塑料等編成有提手的盛物器具。例：捾籃仔去買菜。Kuānn nâ-á khì bé tshài. (提籃子去買菜。)　
* 【籃層】(nâ-tsân) 籃子的隔層。
* 【夾仔】(ngeh-á) 鑷子、鉗子。用來夾東西的工具。
* 【年鑑】(nî-kàm) 
* 【鳥鼠擗仔】(niáu-tshí-phia̍k-á/niáu-tshú-phia̍k-á) 捕鼠器。在裝有彈簧的機關上放誘餌，老鼠吃餌時就會觸動機關，被彈開的夾子夾住。
* 【鳥鼠觸仔】(niáu-tshí-tak-á/niáu-tshú-tak-á) 捕鼠夾。一種木板及彈簧的裝置，可放置誘餌，牽動彈簧，夾住老鼠。
* 【鳥鼠張】(niáu-tshí-tng/niáu-tshú-tng) 用來捕抓老鼠的器具。
* 【烏仁目鏡】(oo-jîn-ba̍k-kiànn/oo-lîn-ba̍k-kiànn) 墨鏡、太陽眼鏡。
* 【壺】(ôo) 釋義參見【壺】hôo 條。例：水壺　tsuí-ôo。
* 【百貨】(pah-huè/pah-hè) 總稱以衣著、器皿和日常用品為主的商品。
* 【瓶】(pân) 盛裝液體的高長形容器。例：花瓶　hue-pân、酒瓶　tsiú-pân。
* 【包袱】(pau-ho̍k) 
* 【包袱仔】(pau-ho̍k-á) 1.包袱。用布包成，便於攜帶的行李。2.指背負負面的責任。例：執政者攏加減有包袱仔。Tsip-tsìng-tsiá lóng ke-kiám ū pau-ho̍k-á. (執政者多少都有包袱。)　
* 【包袱巾】(pau-ho̍k-kin/pau-ho̍k-kun) 包巾。以前人們常常用來包裹物品的布巾。
* 【帕仔】(phè-á) 帕巾。用來包裹、遮蓋用的布。
* 【披仔】(phi-á) 寬而平的竹編用具。
* 【漂白粉】(phiò-pe̍h-hún) 一種無機化合物。通氯氣於熟石灰中，或以生石灰和氯氣化合製成的白色粉末。可用於漂白、去漬和消毒。
* 【膨椅】(phòng-í) 沙發、沙發椅。裝有彈簧或厚泡沫塑膠座墊的椅子。
* 【膨床】(phòng-tshn̂g) 彈簧床。有彈簧裝置的床墊。
* 【鋪棉裘】(phoo-mî-hiû) 棉襖。
* 【簿仔】(phōo-á) 簿子。記錄事物的本子。例：兩本簿仔　nn̄g pún phōo-á(兩本簿子)。
* 【簿仔紙】(phōo-á-tsuá) 筆記本、簿子。例：你愛共重要的代誌記佇簿仔紙頂頭。Lí ài kā tiōng-iàu ê tāi-tsì kì tī phōo-á-tsuá tíng-thâu. (你要把重要的事情記在筆記本上。)　
* 【配備】(phuè-pī/phè-pī) 
* 【皮椅】(phuê-í/phê-í) 
* 【皮包仔】(phuê-pau-á/phê-pau-á) 錢包、皮夾子、手提包。
* 【被囊】(phuē-lông/phē-lông) 被套。裝棉被的套子。例：被囊剝起來洗。Phuē-lông pak khí-lâi sé. (被套拆下來洗。)　
* 【被單】(phuē-tuann/phē-tuann) 棉被外面的一層布。
* 【被】(phuē/phē) 被子。睡覺時用來蓋在身上或墊在床上保暖的物品。例：眠床頂舒一領被。Bîn-tshn̂g tíng tshu tsi̍t niá phuē. (床舖上舖一條被子。)；蓋被　kah phuē(蓋被子)。
* 【盆栽】(phûn-tsai) 
* 【觱仔】(pi-á) 哨子。
* 【壁紙】(piah-tsuá) 
* 【壁櫥】(piah-tû) 嵌入牆裡的櫥櫃。例：壁櫥做予倚壁較袂占所在。Piah-tû tsò hōo uá piah khah bē tsiàm sóo-tsāi. (壁櫥沿牆壁製作比較不占地方。)　
* 【鞭】(pian) 1.一種皮製的長軟器具，用來驅打人或牲畜。也泛指有類似功能的東西。例：教鞭　kàu-pian。2.雄性動物的生殖器。例：虎鞭　hóo-pian。
* 【箅】(pín) 用竹子編成以載物的竹架。例：米粉箅　bí-hún pín(曬米粉用的竹架)、竹箅　tik pín(竹架)。
* 【箅仔】(pín-á) 指用各種竹子編成的平板器物。可作牆、門、蒸糕品時放置糕品的平面架子。
* 【鉼針】(pín-tsiam) 別針。一種用來將物品暫時固定或密合的針。
* 【頻道】(pîn-tō) 
* 【憑證】(pîn-tsìng) 
* 【冰角】(ping-kak) 冰塊。例：伊啉汽水愛摻冰角。I lim khì-tsuí ài tsham ping-kak. (他喝汽水喜歡加冰塊。)　
* 【鞭】(pinn) 一種皮製的長軟器具，用來驅打人或牲畜。也泛指有類似功能的東西。例：馬鞭　bé-pinn。
* 【錶】(pió) 1.用來計時的器具。例：手錶仔　tshiú-pió-á(手錶)、碼錶　bé-pió。錶仔2.用來測量單位數量的器具。例：水錶　tsuí-pió、電錶　tiān-pió。
* 【錶仔】(pió-á) 手錶、懷錶等小型、可攜帶的計時器總稱。
* 【表格】(pió-keh) 
* 【寶典】(pó-tián) 
* 【保單】(pó-tuann) 
* 【報表】(pò-pió) 
* 【磅仔】(pōng-á) 磅秤。以金屬做成，底座上有承重的金屬板，用來衡量物體輕重的器具。
* 【磅錶】(pōng-pió) 儀錶。用來測量物品的器具，上面具有表示度數、時間等的數字或符號。
* 【磅子】(pōng-tsí) 1.砝碼。以天平或磅秤稱物時，用來計算重量的標準器。由銅鉛等金屬製成，有輕重大小之別。例：褲袋仔袋磅子。Khòo-tē-á tē pōng-tsí. (褲袋裡裝的是砝碼，看來很重，其實不是錢。形容人窮。)　2.炸藥。例：炭空挖塗炭，著愛先用磅子磅。Thuànn-khang óo thôo-thuànn, tio̍h-ài sing iōng pōng-tsí pōng. (炭坑挖煤炭，得要先用炸藥炸開。)　
* 【捗】(pôo) 臉或手腳的形狀、模型。例：手捗　tshiú-pôo(手掌、手模)、跤捗　kha-pôo(腳掌、腳模)、面捗　bīn-pôo(臉龐)。
* 【匏桸】(pû-hia) 匏瓜曬乾挖空製成的水瓢。
* 【拔桶】(pua̍h-tháng) 水桶。例：你去捾拔桶來承水。Lí khì kuānn pua̍h-tháng lâi sîn-tsuí. (你去拿水桶來接水。)　
* 【扁擔】(pún-tann) 用來挑物品的木製或竹製扁長形工具。例：我來去提扁擔，共遮的果子擔去賣。Guá lâi-khì the̍h pún-tann, kā tsia-ê kué-tsí tann khì bē. (我去拿扁擔，好把這些水果挑去賣。)　
* 【畚箕】(pùn-ki) 掃地時盛塵土、垃圾的工具。例：講甲規畚箕，做無一湯匙。Kóng kah kui pùn-ki, tsò bô tsi̍t thng-sî. (講了一大堆，做不到一丁點兒。)　
* 【糞埽籠】(pùn-sò-láng) 垃圾桶。
* 【糞埽桶】(pùn-sò-tháng) 垃圾桶。
* 【畚斗】(pùn-táu) 掃地時用來盛塵土、垃圾的器具。木頭做的叫「畚斗」，竹篾做的叫做「畚箕」。
* 【屎礐仔】(sái-ha̍k-á) 茅坑。早期的廁所，在地上挖一個大坑，架上木板即可使用，非常簡陋。例：屎礐仔空愈抐愈臭。Sái-ha̍k-á khang jú lā jú tshàu. (糞坑越攪越臭。)　
* 【三跤馬】(sann-kha-bé) 三腳架、三角架。用來安放、架設照相機及測量儀器的器具。有三個支柱的架子。
* 【雪文粉】(sap-bûn-hún) 肥皂粉、洗衣粉。可用來洗滌衣物的粉狀顆粒。
* 【掃梳笒仔】(sàu-se-gím-á/sàu-sue-giám-á) 指竹掃把上一枝枝的細竹枝。例：較早的人定定用掃梳笒仔捽囡仔。Khah-tsá ê lâng tiānn-tiānn iōng sàu-se-gím-á sut gín-á. (以前的人經常用細竹枝打小孩。)　
* 【掃梳】(sàu-se/sàu-sue) 用竹枝做成的大掃把。
* 【掃帚】(sàu-tshiú) 掃除塵土、垃圾的用具。
* 【洗髮精】(sé-huat-tsing/sué-huat-tsing) 
* 【生鍋】(senn-ue/sinn-e) 用鑄鐵製成的鍋子。
* 【時鐘】(sî-tsing) 計時的工具。
* 【社論】(siā-lūn) 
* 【杓仔】(sia̍h-á) 杓子。用來舀取液體的器具。
* 【閃光燈】(siám-kong-ting) 
* 【𣛮籃】(siānn-nâ) 盛裝禮品的圓形籃子，用竹篾編成，有提手，提手上有圈耳，可穿入扁擔，而且為了方便挑擔，大都剛好成對。喜慶時的禮品，或拜拜時的牲禮，多用「𣛮籃」盛裝。
* 【信物】(sìn-bu̍t) 
* 【扇面】(sìnn-bīn) 扇子的面，通常用紙、絹等做成。
* 【燒水】(sio-tsuí) 熱水。溫度高的水。例：燃燒水洗身軀。Hiânn sio-tsuí sé-sin-khu. (燒開水洗澡。)　
* 【相片】(siòng-phìnn) 照片。用照相機所拍攝下來的圖片。
* 【相簿】(siòng-phōo) 相本。存放相片的簿本。
* 【食譜】(si̍t-phóo) 
* 【鞘】(siù) 用來套住刀、劍的硬殼。例：刀鞘　to-siù。
* 【箱仔】(siunn-á) 箱子。盛裝物品的方形器具。
* 【箱籠】(siunn-láng) 裝衣物用具的箱子總稱。
* 【賞狀】(siúnn-tsn̄g) 獎狀。源自日語。
* 【鎖】(só) 1.用來將門窗、箱櫃等閉合，或將東西拴住，必須用鑰匙或密碼才能打開的小工具。例：門鎖　mn̂g-só、開鎖　khui só。2.用鎖關住或拴住。例：鎖門　só mn̂g、鎖車　só tshia。
* 【鎖匙】(só-sî) 鑰匙。例：一支鎖匙　tsi̍t ki só-sî(一把鑰匙)。
* 【鎖頭】(só-thâu) 鎖。用來鎖住門或箱子開合處之扣環的金屬器具，需用鑰匙、卡片或密碼打開。
* 【索】(soh) 繩子。例：麻索　muâ-soh(麻繩)。
* 【索仔】(soh-á) 繩子。用兩股以上纖維物所擰成的長條狀物，可供捆綁。
* 【塑膠袋仔】(sok-ka-tē-á) 塑膠材質的袋子。
* 【塑膠桶】(sok-ka-tháng) 塑膠製的桶子。
* 【書刊】(su-khan) 
* 【傘】(suànn) 用來遮陽、擋雨的用具。例：弄傘花　lāng suànn-hue(以手旋轉傘把，令傘蓋如花轉動)、雨傘　hōo-suànn。
* 【罩】(tà) 1.用來遮蓋東西的編織物。例：蠓罩　báng-tà(蚊帳)。2.覆蓋、籠罩。例：罩霧　tà-bū(霧氣籠罩)。3.趴在某人身上。例：莫罩佇人的身軀。Mài tà tī lâng ê sin-khu. (別趴在人家身上。)　
* 【搭鉤仔】(tah-kau-á) 用來鉤取布袋便於背上肩的器具。
* 【貼紙】(tah-tsuá) 
* 【踏枋】(ta̍h-pang) 舊式床鋪前所放置的長形小凳子或小櫃子，可以蹬腳，也可以當作鞋櫃使用。
* 【踏斗】(ta̍h-táu) 睡床前的踏腳臺。
* 【大甲蓆】(Tāi-kah-tshio̍h) 大甲地區所產的優質草蓆，為大甲藺草所編，質地柔軟不易脆裂。
* 【銅管仔】(tâng-kóng-á) 空的鐵製罐頭罐子。
* 【銅像】(tâng-siōng) 
* 【斗概】(táu-kài) 用來平斗的器具。以前用斗斛量東西時，用來刮平斗口高出部分的長形棒子。例：目睭掛斗概，看人物就愛。Ba̍k-tsiu kuà táu-kài, khuànn lâng mi̍h tō ài. (眼睛掛著斗概，看到別人的東西就想要。因為斗概概入不概出，故有此比喻。)　
* 【斗籠】(táu-láng) 簍子、籮筐。用竹片或者籐條編製成的可以裝東西的器具。
* 【茶箍】(tê-khoo) 用壓榨茶油時所剩下來的渣滓，再把它壓製成堅硬的餅形，就叫「茶箍」。跟肥皂一樣有洗淨功能，但與肥皂其實是不同的。
* 【袋仔】(tē-á) 裝物品的袋子。質料有塑膠、皮革、布、紙等。
* 【第四台】(tē-sì-tâi) 
* 【地毯】(tē-thán/tuē-thán) 鋪在地面上的毯子
* 【地圖】(tē-tôo/tuē-tôo) 
* 【篩仔】(thai-á) 篩子。一種竹片、鐵絲編成的過濾器具。有許多小孔，可使細碎物漏下去，而將較粗成塊的留在上面。
* 【篩斗】(thai-táu) 藥篩子。篩藥粉用的篩子，通常是用紗或絹等細布做成。
* 【痰罐】(thâm-kuàn) 痰盂。吐痰用的容器。
* 【痰壺】(thâm-ôo) 痰盂。見【痰罐】thâm-kuàn 條。
* 【毯】(thán) 一種可以鋪陳開來的棉毛織物，用來保暖或裝飾。例：地毯　tē-thán、毛毯　môo-thán。
* 【毯仔】(thán-á) 毯子。用來保暖或裝飾的棉毛織品。
* 【桶仔】(tháng-á) 桶子。圓柱形的盛物器具，用木頭、鐵皮、塑料等製成。
* 【桶箍】(tháng-khoo) 將木桶的木片箍住的鐵線圈或竹篾環。
* 【桶蓋】(tháng-kuà) 桶子的蓋子。
* 【桶捾】(tháng-kuānn) 桶子的提把。
* 【桶盤】(tháng-puânn) 1.盤緣高起，像桶子的盤子。2.托盤，餐廳服務生用來端、盛好幾個碗盤的托盤。 
* 【窒仔】(that-á) 塞子。用以塞住容器口，使內外隔絕的東西。例：草窒仔　tshó-that-á(草塞、軟木塞)。
* 【䖙椅】(the-í) 躺椅。一種靠背較長且向後傾斜，可供人斜躺休息的椅子。
* 【天平】(thian-pîng) 
* 【鐵櫃】(thih-kuī) 用鐵做成的櫃子。
* 【鐵門】(thih-mn̂g) 
* 【鐵桶】(thih-tháng) 鐵製的桶子、水桶。
* 【讀物】(tho̍k-bu̍t) 
* 【屜】(thuah) 抽屜。例：頂屜　tíng-thuah(上面的抽屜)。
* 【屜仔】(thuah-á) 抽屜。桌子或櫃子等家具上的裝置，可以盛裝東西、拉出或推入家具內部的匣子。
* 【錘】(thuî) 鉈。舊式秤子中的一部分，為一掛在秤桿上的小鐵塊，移動它直到兩邊平衡，便可測得重量。例：秤錘　tshìn-thuî(秤鉈)。
* 【砧】(tiam) 1.砧板。以刀切物時墊在下面的板子。例：菜砧　tshài tiam(切菜用的砧板)。2.皮膚受到尖細小物的刺激而產生的刺痛感。例：我的鞋仔內底敢若有石頭仔，感覺砧砧。Guá ê ê-á lāi-té kánn-ná ū tsio̍h-thâu-á, kám-kak tiam-tiam.(我的鞋子裡好像有小石頭，覺得有點刺痛。)　
* 【墊】(tiām) 1.鋪在下面的東西。例：椅墊　í-tiām、坐墊　tsē-tiām。2.播種。把植物的種子或根埋入土裡。例：墊龍眼子　tiām lîng-gíng tsí(播龍眼籽)、墊番薯　tiām han-tsî(種番薯)。
* 【電風】(tiān-hong) 電風扇、電扇。一種利用馬達轉動螺旋槳葉片，使空氣流通的裝置，夏天時常可以拿來消暑的家電。
* 【電火球仔】(tiān-hué-kiû-á/tiān-hé-kiû-á) 電燈泡、燈泡。
* 【電火泡仔】(tiān-hué-pho̍k-á/tiān-hé-pho̍k-á) 電燈泡、燈泡。
* 【電火布】(tiān-hué-pòo/tiān-hé-pòo) 一種具有絕緣功能的膠帶，一般使用於電器用品。
* 【電火】(tiān-hué/tiān-hé) 電燈。例：規間厝暗摸摸，你哪會毋開電火？Kui king tshù àm-bong-bong, lí ná ē m̄ khui tiān-hué? (整間屋子黑漆漆的，你怎麼不開電燈？)　
* 【電器】(tiān-khì) 
* 【電爐】(tiān-lôo) 一種利用電流的熱效果產生高熱，來取暖、烹飪，或工業上加熱、冶煉的爐子。
* 【電腦】(tiān-náu) 一種能接受指令並按照人為指示的方法處理，而產生有效結果的裝置。有多種類型，在今日世界應用廣泛。
* 【電視】(tiān-sī) 1.將影像和聲音，藉由電波傳送，再以接收器還原播出的電訊系統。一般分為有線電視和無線電視兩種。2.藉映像管或其他顯像屏幕顯示畫面的器材。
* 【電池】(tiān-tî) 將機械能以外的其他形式能量直接轉化為電能的東西。
* 【鼎摖】(tiánn-tshè) 鍋刷。用竹篾剖成細條，做成刷洗鍋子的刷子。
* 【竹箍】(tik-khoo) 1.以薄竹片作成箍狀，用來將木桶等器具束起來。2.切短而且沒有剖開的竹幹。
* 【竹篙】(tik-ko) 竹竿。用竹的莖幹做成的竿子。
* 【竹篙叉】(tik-ko-tshe) 指分叉成Y字型的樹枝，或者是小竹竿上接上一個Y字型的頭，專門用來將晾衣服的竹竿撐高或取下。
* 【竹管】(tik-kóng) 竹筒。
* 【竹披仔】(tik-phi-á) 用竹子編織成的盤形竹器。
* 【竹筒】(tik-tâng) 將竹子橫截成段，節和節之間中空的部分，可以用來盛裝物品，所以稱為「竹筒」。
* 【竹筅】(tik-tshíng) 用來刷洗碗盤的竹刷子。
* 【竹蓆】(tik-tshio̍h) 用竹篾編製而成的蓆子，可供夏日睡臥消暑。
* 【特產】(ti̍k-sán) 
* 【燈】(ting) 照明或作為他用的發光器具。例：日光燈　ji̍t-kong-ting、路燈　lōo-ting。
* 【釘仔】(ting-á) 鋼鐵或竹木做成一頭尖銳的長型物，用來固定東西。
* 【釘仔鉗】(ting-á-khînn) 釘鉗子。用來拔起釘子或夾斷鐵絲的工具。
* 【燈火】(ting-hué/ting-hé) 1.燈光。2.指油燈。
* 【燈光】(ting-kng) 
* 【燈具】(ting-kū) 
* 【燈心】(ting-sim) 油燈或酒精燈等用來點火的部分。通常用紗、線或燈心草的莖做成。
* 【燈罩】(ting-tà) 
* 【燈座】(ting-tsō) 檯燈或立燈的底座。例：燈座傷細，徛袂好勢。Ting-tsō siunn sè, khiā bē hó-sè. (燈座太細站不穩。)　
* 【戥仔】(tíng-á) 戥子。很小的秤，用來秤金銀、珠寶、藥品等分釐小數的東西。
* 【張鳥鼠】(tng niáu-tshí/tng niáu-tshú) 捕鼠。用捕鼠器誘捕老鼠。例：用鳥鼠張仔來張鳥鼠。Īng niáu-tshí-tng-á lâi tng niáu-tshí. (用捕鼠器來捕老鼠。)　
* 【長桌】(tn̂g-toh) 
* 【刀仔】(to-á) 小刀。
* 【刀肉】(to-bah) 指刀子的主體部位。
* 【刀銎】(to-khing) 刀背。指刀無刃的一邊。
* 【刀具】(to-kū) 
* 【刀柄】(to-pènn/to-pìnn) 刀子的把手。
* 【刀石】(to-tsio̍h) 磨刀石。例：刀石提來磨刀仔。To-tsio̍h the̍h-lâi buâ to-á. (磨刀石拿來磨刀子。)　
* 【桌】(toh) 1.泛指各種桌子。例：食飯桌　tsia̍h-pn̄g-toh(飯桌)。桌仔2.宴席。例：新娘桌　sin-niû toh(結婚喜宴)、辦桌　pān-toh、食桌　tsia̍h-toh。3.計算宴席的單位。例：一桌酒菜　tsi̍t toh tsiú-tshài、阿美結婚辦百外桌。　A-bí kiat-hun pān pah guā toh. (阿美結婚辦一百多桌。)　
* 【桌仔】(toh-á) 桌子。
* 【桌跤】(toh-kha) 1.桌腳。2.桌子底下。
* 【桌崁】(toh-khàm) 桌罩。用來蓋住菜餚以防貓偷吃或蒼蠅沾染的器具。早期是以竹篾手工編製而成，十分的笨重，之後為了用機器製造，而改以鋁或塑膠來做。現在家家戶戶都有冰箱，吃不完的菜餚就用保鮮膜包好，然後放進冰箱內存放，所以「桌崁」已經很少見了。
* 【桌巾】(toh-kin/toh-kun) 
* 【桌櫃】(toh-kuī) 五斗櫃。有五個抽屜的矮腳櫃，多用來放置衣物。在傳統婚禮中為必要嫁粧，因為「掛膭」(kuà kuī)指懷孕，與附帶櫃子之意的「佮櫃」(kah kuī)諧音，有早生貴子的吉兆。
* 【桌裙】(toh-kûn) 桌巾垂在桌面下的部分。
* 【桌布】(toh-pòo) 抹布。
* 【桌屜】(toh-thuah) 抽屜。桌子或櫃子上所裝置，可以拉出或推入的盛東西的匣子。
* 【𪐞紙】(tòo-tsuá) 複寫紙。一種塗有化學顏料的紙，書寫時可複印相同字跡。
* 【圖片】(tôo-phìnn) 
* 【圖表】(tôo-pió) 
* 【紮布】(tsah-pòo) 早期女性用的衛生棉，為一塊黑色的月經布。
* 【閘屏】(tsa̍h-pîn) 屏風。室內用來擋風或隔間、遮蔽的用具。例：伊佇閘屏後面換衫，你毋通過去。I tī tsa̍h-pîn āu-bīn uānn sann, lí m̄-thang kuè--khì. (她在屏風後面換衣服，你不要過去。)　
* 【棕鑢仔】(tsang-lù-á) 棕刷。泛指各種棕製刷子，如洗衣刷、洗鍋刷等。
* 【棕筅仔】(tsang-tshíng-á) 棕毛刷子，可用來清理灰塵，也有用來做鍋刷者。
* 【雜貨】(tsa̍p-huè/tsa̍p-hè) 什貨。日常生活中各式各樣的零星貨品。例：雜貨仔店咧賣雜貨。Tsa̍p-huè-á-tiàm teh bē tsa̍p-huè. (雜貨店在賣雜貨。)　
* 【雜細】(tsa̍p-sè) 1.雜貨。各種日用零星貨物。2.指婦女用的花粉針線等各項細小貨品。
* 【柴耙】(tshâ-pê) 1.用來耙物的器具。2.比喻女人很兇。例：伊看起來真柴耙，毋過對人真好。I khuànn--khí-lâi tsin tshâ-pê, m̄-koh tuì lâng tsin-hó . (他看起來很兇，不過對待他人卻很好。)　3.醜稱自己的妻子。
* 【柴桶】(tshâ-tháng) 木桶。用木柴做成的水桶、水盆。
* 【柴砧】(tshâ-tiam) 劈柴時用來墊在木柴下方的圓木塊。例：破柴連柴砧煞破。Phuà-tshâ liân tshâ-tiam suah phuà. (劈柴時連底下的砧板一起劈。比喻密報時連同提供消息的人是誰都一併透露。)　
* 【柴㷮】(tshâ-tsau) 未燒盡的木炭、木頭。
* 【插頭】(tshah-thâu) 電器通電的接頭部分。
* 【插座】(tshah-tsō) 
* 【彩券】(tshái-kuàn) 
* 【菜瓜布】(tshài-kue-pòo) 用絲瓜纖維製成的清潔用具，今多以化學合成原料製成。
* 【菜瓜蒲】(tshài-kue-pôo) 菜瓜布。熟透而未被採收的絲瓜，老化乾枯後所留下的纖維脈絡，可用來刷洗汙垢。
* 【菜瓜摖】(tshài-kue-tshè) 絲瓜熟透而未經採收，老化乾枯後所留下的纖維脈絡，可用來刷洗汙垢，廣被用為清洗或盥洗用具。
* 【裁刀】(tshâi-to) 切開紙張、布料或木材的刀具。
* 【草索仔】(tsháu-soh-á) 草繩。
* 【草蓆】(tsháu-tshio̍h) 用乾藺草編織而成的蓆子。例：你先去共草蓆仔舒予伊好才去睏。Lí sing khì kā tsháu-tshio̍h-á tshu hōo i hó tsiah khì khùn. (你先將草蓆鋪好再去睡。)　
* 【臭丸】(tshàu-uân) 樟腦丸。用樟腦製成的小球。方便攜帶，可以殺蟲、避臭氣。
* 【摖】(tshè/tshuè) 1.磨擦、刷洗。例：摖破皮　tshè-phuà phuê(擦破皮)、摖鼎　tshè tiánn(刷鍋子)。2.刷子。指可捏在手中的小型刷洗用具。又稱「摖仔」。例：菜瓜摖　tshài-kue-tshè(絲瓜布)、鼎摖　tiánn-tshè(棕櫚刷)。摖仔
* 【簽仔】(tshiam-á) 可以用來計數的細長竹片或簽條。
* 【千里鏡】(tshian-lí-kiànn) 望遠鏡。用來觀察天體或者是遠處物體的儀器。例：伊上愛提千里鏡看希罕的鳥仔。I siōng ài the̍h tshian-lí-kiànn khuànn hi-hán ê tsiáu-á. (他最喜歡拿望遠鏡看稀奇的鳥類。)　
* 【筅仔】(tshíng-á) 撢子、拂塵。用毛、棕、塑膠絲、金屬絲等製成，是一種用來清除髒物的用具，一般為長形或橢圓形。例：提筅仔來共桌頂的塗粉筅筅咧。The̍h tshíng-á lâi kā toh-tíng ê thôo-hún tshíng-tshíng--leh. (拿撢子來把桌上的灰塵刷一刷。)　
* 【蓆】(tshio̍h) 以草莖或竹子編成，用來坐臥的墊子。例：蓆仔　tshio̍h-á(蓆子)、大甲蓆　Tāi-kah-tshio̍h、篾蓆　bi̍h-tshio̍h(竹蓆)。
* 【手巾仔】(tshiú-kin-á/tshiú-kun-á) 手帕。
* 【手稿】(tshiú-kó) 
* 【手錶】(tshiú-pió) 
* 【手錶仔】(tshiú-pió-á) 手錶。戴在手上的計時器。
* 【手套】(tshiú-thò) 
* 【手電仔】(tshiú-tiān-á) 手電筒。例：明仔暗會停電，你敢有攢手電仔？Bîn-á-àm ē thîng-tiān, lí kám ū tshuân tshiú-tiān-á? (明天晚上會停電，你準備手電筒了嗎？)　
* 【手冊】(tshiú-tsheh) 
* 【床】(tshn̂g) 供人睡臥的寢具。例：膨床　phòng-tshn̂g(彈簧床)。
* 【床巾】(tshn̂g-kin/tshn̂g-kun) 床單。
* 【床鋪】(tshn̂g-phoo) 
* 【草窒仔】(tshó-that-á) 軟木塞。原本是用草稈做成的塞子，現在大多是用軟木做成塞子。
* 【粗桶】(tshoo-tháng) 馬桶、尿桶。用來通稱裝屎尿的桶子。
* 【粗紙】(tshoo-tsuá) 舊時的衛生紙，多用稻草製成，質地粗糙，現已不再使用。
* 【箠】(tshuê/tshê) 竹鞭。例：枵雞無畏箠。Iau ke bô uì tshuê. (飢餓的雞為了搶食不怕人用竹鞭鞭打。)　
* 【喙罨】(tshuì-am) 口罩。例：騎車愛掛喙罨。Khiâ-tshia ài kuà tshuì-am. (騎車要戴口罩。)　
* 【指南】(tsí-lâm) 
* 【食穿】(tsia̍h-tshīng) 吃的和穿的。泛指生活的基本需求。例：作穡人攏愛靠天公伯仔，才有通食穿。Tsoh-sit-lâng lóng ài khò thinn-kong-peh--á, tsiah ū thang tsia̍h-tshīng. (務農的人都要靠老天爺，才有得吃穿。)　
* 【尖刀】(tsiam-to) 
* 【燭光】(tsik-kng) 
* 【燭台】(tsik-tâi) 用來插蠟蠋的器具，多用銅錫等製成。
* 【籍貫】(tsi̍k-kuàn) 祖居地或出生地。
* 【枕頭】(tsím-thâu) 
* 【枕頭囊】(tsím-thâu-lông) 枕頭套。包裹枕頭的布套。
* 【鐘】(tsing) 1.一種中空，用銅或鐵製成的打擊樂器。例：敲鐘　khau tsing。2.計算時間的器具。例：時鐘　sî-tsing。
* 【精油】(tsing-iû) 
* 【證件】(tsìng-kiānn) 
* 【錢筒仔】(tsînn-tâng-á) 撲滿、存錢筒。
* 【錢袋仔】(tsînn-tē-á) 錢袋、錢包。
* 【照明】(tsiò-bîng) 
* 【燭】(tsiok) 釋義參見【燭】tsik 條。例：紅燭　hông tsiok、花燭　hua-tsiok。
* 【獎品】(tsióng-phín) 
* 【獎狀】(tsióng-tsn̄g) 為獎勵而頒發的證書。
* 【週刊】(tsiu-khan) 
* 【總鋪】(tsóng-phoo) 通鋪。可以同時睡很多人的大木板床或日式榻榻米。
* 【書架仔】(tsu-kè-á) 書架。見【冊架仔】tsheh-kè-á 條。
* 【書櫥】(tsu-tû) 收藏書籍的櫃子。
* 【紙】(tsuá) 日常用品之一。主要原料為植物纖維，可作為書畫、印刷、包裹等用途。
* 【紙盒】(tsuá-a̍p) 
* 【紙篋仔】(tsuá-kheh-á) 紙盒子。例：用紙篋仔貯糖仔餅。Īng tsuá-kheh-á té thn̂g-á-piánn. (用紙盒子裝糖果餅乾。)　
* 【紙橐仔】(tsuá-lok-á) 紙袋。紙製的袋子。
* 【紙枋】(tsuá-pang) 厚紙板。例：咱會當用紙枋來做紙箱仔。Lán ē-tàng iōng tsuá-pang lâi tsò tsuá-siunn-á. (我們可以用厚紙板來做紙箱子。)　
* 【紙坯】(tsuá-phue/tsuá-phe) 用稻草等做成的馬糞厚紙板，一般而言，「紙坯」較「紙枋」薄。例：你去提寡紙坯來做紙盒仔。Lí khì the̍h kuá tsuá-phue lâi tsò tsuá-a̍p-á. (你去拿一些厚紙板來做紙盒子。)　
* 【紙扇】(tsuá-sìnn) 用紙做扇面的扇子，上面可以加以彩繪、題詩詞，也可以素面。
* 【紙袋仔】(tsuá-tē-á) 紙袋。紙製的袋子。
* 【紙條】(tsuá-tiâu) 用來留言、備忘的便條紙。
* 【紙燈】(tsuá-ting) 紙燈籠。
* 【專欄】(tsuan-nuâ) 
* 【水觳仔】(tsuí-khok-á) 裝水的容器、杓子。例：現代的水觳仔塑膠做的較濟。Hiān-tāi ê tsuí-khok-á sok-ka tsò--ê khah tsē.(現代的水瓢多半是塑膠製的。)　
* 【水缸】(tsuí-kng) 
* 【水管】(tsuí-kóng) 水流通的管子。例：這條水管破去矣。Tsit tiâu tsuí-kóng phuà--khì--ah. (這條水管破掉了。)　
* 【水道頭】(tsuí-tō-thâu) 水龍頭。控制自來水管出水的控制閥。
* 【水井】(tsuí-tsénn/tsuí-tsínn) 從地面往下鑿打而成，可以取水的深洞。
* 【水床】(tsuí-tshn̂g) 
* 【水槽】(tsuí-tsô) 盛水的容器。
* 【櫥】(tû) 櫃子。例：菜櫥　tshài-tû(早期用來放剩菜的櫥櫃)、洋服櫥　iûnn-ho̍k-tû(早期對衣櫥的稱呼)。
* 【櫥仔】(tû-á) 貯藏東西用的櫃子。例：物件收入去櫥仔內囥予伊好。Mi̍h-kiānn siu ji̍p-khì tû-á-lāi khǹg hōo i hó. (東西收進入櫥子裡放好。)　
* 【大獎】(tuā-tsióng) 
* 【鞍】(uann) 放在馬背上的坐墊，也指形狀類似的東西。例：馬鞍　bé-uann、鼻鞍　phīnn-uann(鼻梁上端凹陷處)。
* 【衛生紙】(uē-sing-tsuá) 一種質料薄韌、供衛生需要使用的紙張。

### 生活勞動

* 【沃水】(ak-tsuí) 澆水。例：遮的花愛沃水。Tsia-ê hue ài ak-tsuí. (這些花要澆水。)　
* 【安裝】(an-tsong) 
* 【壓制】(ap-tsè) 
* 【美工】(bí-kang) 
* 【擬訂】(gí-tīng) 
* 【驗收】(giām-siu) 
* 【合力】(ha̍p-li̍k) 協力、共同出力。例：逐家合力共門挵開。Ta̍k-ke ha̍p-li̍k kā mn̂g lòng--khui. (大家協力把門撞開。)　
* 【燃火】(hiânn-hué/hiânn-hé) 起火、生火。例：媽媽佇灶跤燃火煮飯。Má-mah tī tsàu-kha hiânn-hué tsú-pn̄g. (媽媽在廚房生火煮飯。)　
* 【燃柴】(hiânn-tshâ) 以柴為燃料燒火。例：深坑的豆腐是燃柴煮的，所以較芳。Tshim-khenn ê tāu-hū sī hiânn-tshâ tsú--ê, sóo-í khah phang. (深坑豆腐是以柴燒火煮的，所以比較香。)　
* 【拹水】(hia̍p-tsuí) 汲水。搖動手動抽水機把水抽上來。例：用水拹仔拹水。Īng tsuí-hia̍p-á hia̍p-tsuí. (用手動抽水機抽水。)　
* 【訪談】(hóng-tâm) 
* 【訪查】(hóng-tsa) 
* 【防治】(hông-tī) 
* 【扞家】(huānn-ke) 主持家務，養家活口。例：這馬是阮新婦咧扞家。Tsit-má sī guán sin-pū leh huānn-ke. (現在是我媳婦在主持家務。)　
* 【回收】(huê-siu/hê-siu) 
* 【會勘】(huē-kham) 
* 【廢棄】(huì-khì) 
* 【分工】(hun-kang) 
* 【分區】(hun-khu) 
* 【分級】(hun-kip) 
* 【分辨】(hun-piān) 
* 【奮戰】(hùn-tsiàn) 
* 【閹】(iam) 割除雄性器官。例：閹過的雞公飼較會大。Iam kuè ê ke-kang tshī khah ē tuā. (閹掉的雄雞能夠養比較大隻。)　
* 【演練】(ián-liān) 
* 【任務】(jīm-bū/līm-bū) 
* 【揉】(jiû/liû) 用溼的布巾擦拭物品。例：塗跤揉揉咧。Thôo-kha jiû-jiû--leh. (地板擦一擦。)　
* 【家務】(ka-bū) 
* 【家事】(ka-sū) 家務事。
* 【架設】(kà-siat) 
* 【解救】(kái-kiù) 
* 【解碼】(kái-má) 
* 【解析】(kái-sik) 
* 【解套】(kái-thò) 
* 【監控】(kàm-khòng) 
* 【監聽】(kàm-thiann) 
* 【講座】(káng-tsō) 
* 【校正】(kàu-tsìng) 
* 【開發】(khai-huat) 有計畫的開拓新的事物。
* 【開墾】(khai-khún) 開闢未經開發過的荒地。
* 【開採】(khai-tshái) 
* 【薅】(khau) 從土中拔除花草類的植物。例：薅草　khau tsháu(拔草)。
* 【薅草】(khau tsháu) 拔草。例：培墓進前愛先薅草。Puē-bōng tsìn-tsîng ài sing khau tsháu. (掃墓之前要先除草。)　
* 【起厝】(khí-tshù) 蓋房子。例：𪜶家己買地來起厝。In ka-kī bé tē lâi khí-tshù. (他們自己買地蓋房子。)　
* 【刻印仔】(khik-ìn-á) 刻章、刻印。雕刻印章。
* 【抾柴】(khioh-tshâ) 撿柴。舊時鄉下人家到樹林或野外拾取乾柴做為燃料。
* 【抾水】(khioh-tsuí) 從源頭接水出來。
* 【考證】(khó-tsìng) 
* 【抗衡】(khòng-hîng) 
* 【控管】(khòng-kuán) 
* 【捆縛】(khún-pa̍k) 捆綁。例：伊當咧捆縛行李，按算欲用寄的。I tng-teh khún-pa̍k hîng-lí, àn-sǹg beh iōng kià--ê. (他正在捆綁行李，打算要用寄的。)　
* 【技能】(ki-lîng) 
* 【檢視】(kiám-sī) 
* 【檢測】(kiám-tshik) 
* 【糾正】(kiù-tsìng) 
* 【公務】(kong-bū) 
* 【觀測】(kuan-tshik) 
* 【趕工】(kuánn-kang) 為了在期限內完成而必須加快工作進度。例：過兩工仔可能有風颱，我看咱愛緊趕工共穡頭做予伊了，無，就袂赴矣。Kuè--nn̄g-kang-á khó-lîng ū hong-thai, guá khuànn lán ài kín kuánn-kang kā sit-thâu tsò hōo i liáu, bô, tō bē-hù--ah. (過兩天可能有颱風，我看我們必須趕工把工作做完，不然就來不及了。)　
* 【汗水】(kuānn-tsuí) 
* 【戮空】(lak-khang) 鑽孔、穿洞。
* 【淋水】(lâm-tsuí) 澆水。以水澆灌。
* 【掠漏】(lia̍h-lāu) 找出房屋會漏水的地方加以修補。例：你明仔載去揣看有師傅會當來掠漏無？Lí bîn-á-tsài khì tshuē khuànn ū sai-hū ē-tàng lâi lia̍h-lāu--bô? (你明天去找看看，有沒有泥水匠可以來修補漏水的地方？)　
* 【連署】(liân-sú) 
* 【列印】(lia̍t-ìn) 
* 【綠化】(li̍k-huà) 
* 【勞改】(lô-kái) 
* 【勞力】(lô-li̍k) 辛苦、辛勞、賣力。例：勞力過度　lô-li̍k kuè-tōo(辛勞過度)。
* 【落肥】(lo̍h-puî) 施肥。幫植物灑肥料。例：果子欉無落肥收成袂好。kué-tsí tsâng bô lo̍h-puî siu-sîng bē hó. (果樹沒施肥收成不會好。)　
* 【錄影】(lo̍k-iánn) 
* 【縋】(luī) 用繩子將東西垂降。例：共旗仔縋落來。Kā kî-á luī--lo̍h-lâi. (把旗子降下來。)　
* 【輪班】(lûn-pan) 輪值。輪流交替值班、當差。例：阮的工課愛輪班。Guán ê khang-khuè ài lûn-pan. (我們的工作要輪班。)　
* 【輪值】(lûn-ti̍t) 輪流值班。
* 【論戰】(lūn-tsiàn) 
* 【暝工】(mê-kang/mî-kang) 夜工。在夜間所做的工作。
* 【晾】(nê) 1.把東西吊掛起來曝晒，或置於通風處使其乾燥。例：晾衫　nê sann(晾衣服)。2.張掛。例：晾蠓罩nê báng-tà(把蚊帳掛起來)。
* 【挖塗】(óo-thôo/ué-thôo) 挖地。例：偷挖塗　thau óo-thôo(偷挖土)。
* 【排行】(pâi-hâng) 
* 【辦事】(pān-sū) 
* 【拍金仔】(phah kim-á) 打造金飾品。具體指「拍袚鍊」(phah phua̍h-liān)(定做項鍊)、「拍手指」(phah tshiú-tsí)(定做戒指)等。例：你有欲去拍金仔無？Lí ū beh khì phah kim-á--bô? (你要去打造金飾嗎？)　
* 【曝鹽】(pha̍k iâm) 將海水引入鹽田，利用陽光曝晒取鹽。例：臺南有所在專門咧曝鹽。Tâi-lâm ū sóo-tsāi tsuan-bûn teh pha̍k iâm. (臺南有些地方專門在曬鹽。)　
* 【曝粟】(pha̍k tshik) 曬穀子。例：落雨天無法度曝粟。Lo̍h-hōo-thinn bô-huat-tōo pha̍k tshik. (下雨天沒辦法曬穀子。)　
* 【捀水】(phâng-tsuí) 用手端水(盆)。例：查某𡢃仔逐早起著捀水予老爺洗面。Tsa-bóo-kán-á ta̍k tsá-khí tio̍h phâng-tsuí hōo lāu-iâ sé-bīn. (婢女每天早上得端水給老爺洗臉。)　
* 【披衫】(phi-sann) 晾衣。把衣服披展開來晒乾或風乾。
* 【評量】(phîng-liông) 
* 【漂白】(phiò-pe̍h) 用藥劑浸洗布、紙等纖維品，使沾染的雜色褪去而變成潔白。例：白色的衫仔褲才通提去漂白。Pe̍h-sik ê sann-á-khòo tsiah thang the̍h-khì phiò-pe̍h. (白色的衣褲才適合拿去漂白。)　
* 【破解】(phò-kái) 
* 【鋪路】(phoo-lōo) 
* 【破柴】(phuà tshâ) 把木頭劈開。例：看人食肉，毋通看人破柴。Khuànn lâng tsia̍h bah, m̄-thang khuànn lâng phuà tshâ. (寧冒看人吃肉的失儀，不可冒看人劈柴受傷的危險。比喻趨吉避凶。)　
* 【編譯】(pian-i̍k) 
* 【編排】(pian-pâi) 
* 【摒掃】(piànn-sàu) 打掃。清潔、掃除清理。例：厝內當咧摒掃，恁毋通佇遐傱來傱去。Tshù-lāi tng-teh piànn-sàu, lín m̄-thang tī hia tsông lâi tsông khì. (家裡正在掃除，你們不要在那裡跑來跑去。)　
* 【保育】(pó-io̍k) 
* 【磅重】(pōng-tāng) 用磅秤計量物體的重量。例：你共遮的果子提去磅重。Lí kā tsia-ê kué-tsí the̍h-khì pōng-tāng. (你把這些水果拿去秤重。)　
* 【補救】(póo-kiù) 
* 【補添】(póo-thiam) 添補、補充。例：愛來去賣場補添一寡日用品！Ài lâi-khì bē-tiûnn póo-thiam tsi̍t-kuá ji̍t-iōng-phín! (要去賣場添購一些日用品！)　
* 【補鼎】(póo-tiánn) 修補破鍋。以前有一種行業，師傅手拿梨花鐵，發出一陣嘎嘎的聲音，口中叫著「補鼎補生鍋，修理雨傘，修理面桶蓋。」(Póo-tiánn póo senn-ue, siu-lí hōo-suànn, siu-lí bīn-tháng kuà.)
* 【搬運】(puann-ūn) 把東西移動或運送到別的地方。
* 【焙】(puē) 1.用小火烘烤物體，使之乾燥。例：焙茶　puē-tê(烘乾茶葉)、焙薰　puē-hun(烘乾菸葉)。2.小火加熱食物。例：昨昏食賰的赤鯮若欲食愛落鼎閣焙一下。Tsa-hng tsia̍h tshun--ê tshiah-tsang nā beh tsia̍h ài lo̍h tiánn koh puē--tsi̍t-ē. (若要吃昨天吃剩的赤鯮魚，應下鍋熱一下。)　
* 【焙茶】(puē-tê) 烘製茶葉。
* 【糝粉】(sám-hún) 撒上粉末。例：麻糍做好愛糝粉才袂黏做伙。Muâ-tsî tsò hó ài sám-hún tsiah bē liâm tsò hué. (麻糬做好後要撒粉才不會黏在一起。)　
* 【掃塗跤】(sàu thôo-kha) 掃地。
* 【掃地】(sàu-tè) 
* 【掃除】(sàu-tû) 
* 【洗淨】(sé-tsīng/sué-tsīng) 
* 【施壓】(si-ap) 
* 【施行】(si-hîng) 
* 【卸貨】(sià-huè/sià-hè) 將貨物拆卸下來。例：逐家來鬥卸貨。Ta̍k-ke lâi tàu sià-huè. (大家一起來把貨物卸下來。)　
* 【升旗】(sing-kî) 
* 【省工】(síng-kang) 1.節省人工、人力，也可用在省事。例：咱就按呢做較省工啦！Lán tō án-ne tsò khah síng-kang--lah! (我們要這樣做比較省力啦！)　省力、省事2.偷工減料。例：你做代誌是袂當共我省工。Lí tsò tāi-tsì sī bē-tàng kā guá síng-kang. (你做事可不能給我偷工減料。)　
* 【液】(sio̍h) 皮膚似汗的分泌物。例：臭跤液　tshàu-kha-sio̍h(臭腳汗)、手液　tshiú-sio̍h(手汗)、臭液味　tshàu-sio̍h bī(肉類腐壞的氣味)。
* 【穡】(sit) 原指農事，現泛指所有工作。例：你這馬咧做啥物穡？Lí tsit-má teh tsò siánn-mih sit? (你現在在做什麼工作？)　
* 【穡頭】(sit-thâu) 本指農事，今則泛指一切工作。例：景氣誠䆀，真濟人揣無穡頭通好做。Kíng-khì tsiânn bái, tsin tsē lâng tshuē bô sit-thâu thang hó tsò. (景氣非常差，很多人找不到工作可做。)　
* 【修復】(siu-ho̍k) 
* 【修護】(siu-hōo) 
* 【修補】(siu-póo) 修整補缺。例：修補厝頂　siu-póo tshù-tíng(修補屋頂)。
* 【收拾】(siu-si̍p) 將散亂的東西收集整理、整頓好。
* 【修剪】(siu-tsián) 
* 【修整】(siu-tsíng) 修理、整頓。例：修整路面　siu-tsíng lōo-bīn。
* 【挲鹽】(so-iâm) 搓鹽、抹鹽。在東西表面用手抹上一層鹽巴。例：赤鯮挲鹽較好煎。Tshiah-tsang so-iâm khah hó tsian. (赤鯮魚要抹鹽較好煎。)　
* 【挲草】(so-tsháu) 跪行於水田中，以手除去雜草。例：挲草是真艱苦的工課。So-tsháu sī tsin kan-khóo ê khang-khuè. (除去田中雜草是很辛苦的工作。)　
* 【搜救】(soo-kiù) 
* 【疏散】(soo-sàn) 
* 【使命】(sú-bīng) 
* 【代勞】(tāi-lô) 
* 【擔水】(tann-tsuí) 挑水。
* 【打造】(tánn-tsō) 
* 【投注】(tâu-tsù) 
* 【挓火】(thà-hué/thà-hé) 撥動火苗讓它通風再燃燒。例：彼堆火欲化去矣，你緊去提火夾來挓火。Hit tui hué beh hua--khì--ah, lí kín khì the̍h hué-ngeh lâi thà-hué. (那堆火要滅了，你快去拿火鉗來撥動火苗。)　
* 【待命】(thāi-bīng) 
* 【探測】(thàm-tshik) 
* 【趁私奇】(thàn-sai-khia) 賺私房錢、存入自己的口袋。例：趁是趁私奇，食是食阿爹。Thàn sī thàn-sai-khia, tsia̍h sī tsia̍h a-tia. (賺的自己存做私房錢，一切開銷都用老爸的。指富家子女的優渥生活條件；又可指人的自私自利。)　
* 【趁食】(thàn-tsia̍h) 1.討生活。賺錢過活，比喻營生。例：你好跤好手，哪會無欲去外面趁食？Lí hó kha hó tshiú, ná ē bô beh khì guā-bīn thàn-tsia̍h? (你四肢健全，怎麼不去外面賺錢過活？)　2.指妓女賣淫為生。例：查某人去趁食，會予人笑。Tsa-bóo-lâng khì thàn-tsia̍h, ē hōo lâng tshiò. (女人去賣淫為生，會被人取笑。)　
* 【趁錢】(thàn-tsînn) 賺錢。例：你一工到暗干焦想欲趁錢，身體攏袂曉小顧一下。Lí tsi̍t-kang-kàu-àm kan-na siūnn-beh thàn-tsînn, sin-thé lóng bē-hiáu sió kòo--tsi̍t-ē. (你一天到晚只想要賺錢，身體都不會稍微照顧一下。)　
* 【提煉】(thê-liān) 
* 【拆除】(thiah-tû) 
* 【抽驗】(thiu-giām) 
* 【討趁】(thó-thàn) 工作賺錢來過生活。例：人若是欲食毋討趁，註定是一世人抾捔啦。Lâng nā-sī beh tsia̍h m̄ thó-thàn, tsù-tiānn sī tsi̍t-sì-lâng khioh-ka̍k--lah. (人如果是光享受而不工作，註定是一輩子沒出息啦。)　
* 【討食】(thó-tsia̍h) 1.覓食。找食物、要飯吃。例：彼个乞食婆攏四界去討食。Hit ê khit-tsia̍h-pô lóng sì-kè khì thó-tsia̍h. (那個女乞丐都四處去要飯吃。)；粟鳥仔佇門口埕討食。Tshik-tsiáu-á tī mn̂g-kháu-tiânn thó-tsia̍h. (麻雀在門口庭院覓食。)　2.謀生、討生活。例：咱遮較無通討食。Lán tsia khah bô thang thó-tsia̍h. (我們這裡比較無法謀生。)　趁食
* 【拓寬】(thok-khuan) 
* 【通勤】(thong-khîn/thong-khûn) 
* 【拖吊】(thua-tiàu) 
* 【剷草】(thuánn tsháu) 用工具除草。一般用鋤頭剷除雜草。
* 【雕塑】(tiau-sok) 
* 【籌辦】(tiû-pān) 
* 【盪】(tn̄g) 用清水稍微清洗一下。例：茶甌仔先用滾水盪一下。Tê-au-á sing iōng kún-tsuí tn̄g--tsi̍t-ē. (茶杯先用開水涮一下。)　
* 【製法】(tsè-huat) 
* 【製播】(tsè-pòo) 
* 【製造】(tsè-tsō) 製作、建造。例：你實在真𠢕製造麻煩！Lí si̍t-tsāi tsin gâu tsè-tsō mâ-huân! (你實在很會製造麻煩！)；愛買臺灣製造的較耐用。Ài bé Tâi-uân-tsè-tsō--ê khah nāi-iōng. (要買臺灣製造的比較耐用。)　
* 【製作】(tsè-tsok) 
* 【採集】(tshái-tsi̍p) 
* 【參訪】(tsham-hóng) 
* 【操控】(tshau-khòng) 
* 【操勞】(tshau-lô) 辛苦地勞動或費心處理。例：為著生活，規工操勞。Uī-tio̍h sing-ua̍h, kui kang tshau-lô. (為了生活，整天辛苦的作事。)　
* 【操作】(tshau-tsok) 照一定的步驟、程序來進行工作或使用機器。例：操作機器　tshau-tsok ki-khì。
* 【捙】(tshia) 1.打翻、推倒。例：水捙倒去矣。Tsuí tshia-tó--khì--ah. (水打翻了。)；捙予你倒。Tshia hōo lí tó. (把你推倒。)　2.翻轉。例：捙畚斗　tshia-pùn-táu(翻筋斗)。3.比喻奔波忙碌。例：捙跋反　tshia-pua̍h-píng(忙碌奔波)。
* 【策畫】(tshik-uē) 
* 【清理】(tshing-lí) 
* 【清掃】(tshing-sàu) 
* 【清洗】(tshing-sé/tshing-sué) 
* 【清查】(tshing-tsa) 
* 【清除】(tshing-tû) 
* 【清運】(tshing-ūn) 
* 【手動】(tshiú-tōng) 
* 【搶救】(tshiúnn-kiù) 
* 【剉柴】(tshò-tshâ) 砍柴、劈柴。以刀斜劈的方式將柴砍下。例：𪜶兩兄弟透早就去山頂剉柴矣。In nn̄g hiann-tī thàu-tsá tō khì suann-tíng tshò-tshâ--ah. (他們兩兄弟早上就到山上去砍柴了。)　
* 【創造】(tshòng-tsō) 發明製造、建造。例：你愛好好仔拍拚，為將來創造基礎。Lí ài hó-hó-á phah-piànn, uī tsiong-lâi tshòng-tsō ki-tshóo. (你要好好打拚，為將來建造基礎。)　
* 【剪輯】(tsián-tsi̍p) 
* 【接送】(tsiap-sàng) 
* 【照顧】(tsiàu-kòo) 照料、看顧、幫助。例：幼囡仔需要爸母全心的照顧。Iù gín-á su-iàu pē-bú tsuân-sim ê tsiàu-kòo. (幼兒需要父母親全心的照顧。)　
* 【摺衫】(tsih-sann) 把衣服摺疊起來。例：伊佇房間咧摺衫。I tī pâng-king teh tsih-sann. (他在房間摺衣服。)　
* 【拯救】(tsín-kiù) 
* 【征服】(tsing-ho̍k) 
* 【偵測】(tsing-tshik) 
* 【整理】(tsíng-lí) 收拾。使事物有條理秩序。
* 【整修】(tsíng-siu) 
* 【整頓】(tsíng-tùn) 把散亂或不健全的事物治理得有條不紊。例：這間公司的財務需要整頓一下。Tsit king kong-si ê tsâi-bū su-iàu tsíng-tùn--tsi̍t-ē. 　
* 【從事】(tsiông-sū) 
* 【守暝】(tsiú-mê/tsiú-mî) 守夜。執守整個夜晚。例：伊下暗愛守暝。I e-àm ài tsiú-mê. (他今晚要守夜。)　
* 【鑽空】(tsǹg-khang) 穿孔。用電鑽等尖銳工具鑽出一個洞。
* 【做工】(tsò-kang/tsuè-kang) 幹活。從事勞力的工作。例：伊去做工矣。I khì tsò-kang--ah. (他去幹活了。)　
* 【阻隔】(tsóo-keh) 
* 【自願】(tsū-guān) 
* 【轉播】(tsuán-pòo) 
* 【轉載】(tsuán-tsài) 
* 【大摒掃】(tuā-piànn-sàu) 大掃除。也引申為對工作項目的整理。例：禮拜欲大摒掃，毋通走出去耍。Lé-pài beh tuā-piànn-sàu, m̄-thang tsáu tshut-khì sńg. (星期日要大掃除，不要跑出去玩。)　
* 【追趕】(tui-kuánn) 
* 【追捕】(tui-póo) 
* 【追查】(tui-tsa) 
* 【維修】(uî-siu) 
* 【隱】(ún) 本義為藏匿，引申為將青澀瓜果密封於容器或米缸中，使其成熟。例：隱木瓜　ún bo̍k-kue(催熟未熟的木瓜)。

### 生產工具

* 【亞鉛鉼】(a-iân-phiánn) 鐵皮。將低碳鋼滾壓成各種厚度的金屬片，常塗漆以防鏽蝕。
* 【亞鉛線】(a-iân-suànn) 鐵線、鐵絲。
* 【網仔】(bāng-á) 網子。用線或繩子所編成，用來捕捉動物的器具。
* 【抹刀】(buah-to) 灰匙、抹子。泥水匠塗抹水泥時所用的工具。
* 【風櫃】(hong-kuī) 風箱。可以壓縮空氣而產生氣流的裝置。由木箱、活塞、活門構成，用來使爐火旺盛的器具。
* 【風車】(hong-tshia) 利用風力作為動力的機械裝置，可用來做發電、汲水、磨碎米麥等工作。
* 【磺火】(hông-hué/hông-hé) 硫磺瓦斯燈。
* 【火管】(hué-kńg/hé-kńg) 用來吹風以升火煮飯的器具。為一個小竹管。
* 【火石仔】(hué-tsio̍h-á/hé-tsio̍h-á) 打火石。早期用來點火的器具。
* 【鉛管】(iân-kóng) 
* 【鉛鉼】(iân-phiánn) 鐵皮、鋅板。
* 【鉛線】(iân-suànn) 鐵線、鐵絲。
* 【油抽】(iû-thiu) 用來提取油的管狀器具。
* 【油車】(iû-tshia) 早期臺灣榨油的工具。
* 【加轆仔】(ka-lak-á) 轆轤。架在井上利用滑輪汲水的工具。
* 【加車】(ka-tshia) 整副的牛軛。用來拉車的器具。一端套在牛背上，另一端接至拉車兩側。
* 【概尺】(kài-tshioh) 斗量五穀時，用來刮平高出斗面的麵粉、豆子、米的圓形木棒。
* 【工具】(kang-kū) 
* 【家私】(ke-si) 1.做工用的工具或道具，也泛指具有一定功能的工具。例：這是伊食飯的家私，你毋通共伊用歹去。Tse sī i tsia̍h-pn̄g ê ke-si, lí m̄-thang kā i iōng pháinn--khì. (這是他賴以維生的工具，你可別把它弄壞了。)　家私頭仔2.也用來特指槍械武器。例：彼陣人講無兩句，家私就攏捎出來矣。Hit tīn lâng kóng bô nn̄g kù, ke-si tō lóng sa--tshut-lâi--ah. (那群人說不到兩句話，就都把武器拿出來了。)　
* 【跤踏仔】(kha-ta̍h-á) 車上或機器上供腳踩踏的踏板。
* 【剾刀】(khau-to) 用來刨削木頭的工具。
* 【機械】(ki-hāi) 機器。泛指各種機器、器械。
* 【機油】(ki-iû) 
* 【機器】(ki-khì) 機械器具。由多種零件組成，可供操控以節省人力，並使工作更有效率的裝置。
* 【機器桶】(ki-khì-tháng) 用來分離稻穀與稻稈的農具。是一種以腳踏為動力的脫穀機。
* 【鋸仔】(kì-á/kù-á) 鋸子。用來切斷木材、石材或金屬等的工具。邊緣呈齒狀，用薄鋼刀製作而成。
* 【鋸齒】(kì-khí/kù-khí) 鋸子上的尖齒。
* 【鋸鑢仔】(kì-lē-á/kù-luē-á) 銼刀。用鋼鐵製成，上面有細齒，可用來磨銅、鐵、竹、木等物品的工具。
* 【鋼筋】(kǹg-kin/kǹg-kun) 
* 【鋼絲】(kǹg-si) 
* 【鋼釘】(kǹg-ting) 
* 【管線】(kóng-suànn) 
* 【掘仔】(ku̍t-á) 鋤頭。用來挖土或鬆土的工具。
* 【戮鑽】(lak-tsǹg) 螺紋鑽。鋼製、木工專用的的鑽孔工具。
* 【黏塗】(liâm-thôo) 黏土。具有黏性的泥土，是製造陶瓷的主要原料。
* 【撚鑽】(lián-tsǹg) 轆轤錐。轆轤是指利用滑輪原理製成的汲水用具，轆轤錐則是指支撐轆轤的中心橫槓。使用時雙手反覆搓弄旋轉上面的圓錐木頭，而使下方的鐵鑽旋轉穿透木材。
* 【零件】(lîng-kiānn) 
* 【擂缽】(luî-puah) 乳缽。把物品研成細粉的碗型器具，常用來研製藥粉。例：用擂缽擂藥粉。Iōng luî-puah luî io̍h-hún. (用擂缽研磨藥粉。)　
* 【鈗仔】(ńg-á) 過秤物品時所用的容器。
* 【蜈蜞釘】(ngôo-khî-ting) 馬釘、螞蝗釘。一種用來將二根木頭固定的釘子，通常呈ㄇ字型。
* 【量】(niū) 1.大的秤子。例：提量仔來量看豬仔有偌重。The̍h niū-á lâi niū khuànn ti-á ū guā tāng. (拿大秤來秤秤看豬有多重。)　量仔2.測出重量。例：提量仔量看咧。The̍h niū-á niū khuànn--leh. (拿秤來量量看。)　秤、磅
* 【量仔】(niū-á) 由兩個人扛起的大秤。例：秤豬公著愛用量仔。Tshìn ti-kong tio̍h-ài iōng niū-á. (秤豬公得要用大秤。)　
* 【枋模】(pang-bôo) 灌水泥牆壁時，預先用木板所釘好的模版。
* 【拍字機】(phah-jī-ki/phah-lī-ki) 打字機。用手指控制文字、符號等按鍵，打印出文字或符號的機器。
* 【斧頭】(póo-thâu) 砍伐樹木竹子、劈削木材的工具。
* 【摔桶】(siak-tháng) 脫穀用的大木桶。摔桶是由木桶和刮板組成，木桶以四根硬木為角柱，四周用木板圍拼。木桶的後半部用麻片織成的簾子圍起來，以防摔打的穀粒脫落噴出桶外。裡面有一個刮除穀粒的設置叫「摔桶梯仔」(siak-tháng-thui-á)。
* 【璇筆】(suān-pit) 以鑽石為刀尖，用來切割玻璃的刀具。
* 【漩桶】(suān-tháng) 澆水的水桶，如農人澆蔬菜而擔在肩上的大水桶，或是手提輕便型有長長出水口的水桶。
* 【線材】(suànn-tsâi) 
* 【捽仔】(sut-á) 鞭子。驅趕牲畜或用來打人的器具。
* 【銅環】(tâng-khuân) 
* 【底盤】(té-puânn/tué-puânn) 
* 【頭盔】(thâu-khue) 
* 【天秤】(thian-pîng) 一種用來測量物體重量的工具。
* 【鐵槌】(thih-thuî) 榔頭。鐵製的槌子。
* 【塗捀】(thôo-phâng) 用來盛裝少量水泥漿以方便作業的工具。為一小平臺架子，有柄，以手持柄，小平臺上盛水泥漿。
* 【炭窯】(thuànn-iô) 燒製木炭的窯灶。
* 【黜仔】(thuh-á) 鏟子。供鏟除與刨平用的鐵器。
* 【槌仔】(thuî-á) 槌子。敲擊器物的工具。
* 【電線】(tiān-suànn) 用來傳送電流的線。通常是以銅等導電性良好的金屬製成，外層再以塑膠之類的絕緣體包起來。
* 【吊槔】(tiàu-oo) 桔槔。在井旁的樹上或架子上用繩子掛一個杠杵，一端綁著水桶，另一端綁在大石頭上，一起一落，打水時比較省力。
* 【竹耙】(tik-pê) 竹子做的用來耙土、耙物的農具。
* 【戥】(tíng) 1.指用來權衡小物品，刻度以釐為單位的小秤。例：藥戥　io̍h-tíng(藥秤)。戥仔2.秤。例：戥金仔　tíng kim-á(秤金子)、戥藥仔　tíng io̍h-á(秤藥)。
* 【鏨】(tsām) 1.用來雕琢、鑿刻的工具。例：石鏨　tsio̍h-tsām(鑿石頭的工具)。鏨仔2.雕刻石頭或金屬。例：鏨字　tsām jī(雕刻字)。刻3.砍、剁。用刀子大力剁東西。例：鏨雞肉　tsām ke-bah(剁雞肉)、白鏨雞　pe̍h-tsām-ke(白斬雞)。剁
* 【鏨仔】(tsām-á) 鏨子。一種用來鏨切或雕刻的工具。例：用鏨仔雕刻一身佛像。Iōng tsām-á tiau-khik tsi̍t sian hu̍t-siōng. (用鏨子雕刻一尊佛像。)　
* 【鍤箕】(tshiah-ki) 裝粟的器具，形狀像「畚箕」，但沒有握耳。
* 【尖喙掘仔】(tsiam-tshuì-ku̍t-á) 十字鎬。用來掘土石的鐵製工具。鍋頭與刀柄呈Ｔ字形，一端尖銳一端扁平，有木製長柄。
* 【鳥仔踏】(tsiáu-á-ta̍h) 用來獵捕伯勞鳥的器具。秋冬之後，伯勞鳥南下做季節性遷徙，性喜停留於突出的樹枝或竹枝上，故此陷阱將樹枝削成Y字形，上有扣環，伯勞鳥休憩於上，便被夾住懸掛空中。
* 【鳥銃】(tsiáu-tshìng) 專門用來打鳥的獵槍。
* 【石碾】(tsio̍h-lián) 用石頭做成圓筒形的器具，專門用來碾壓穀物，或壓實地面以成為庭院或晒穀場。
* 【石碖】(tsio̍h-lún) 用石頭做成圓筒形的器具，專門用來碾壓穀物，或壓實地面以成為庭院或晒穀場。
* 【石鏨】(tsio̍h-tsām) 用來鑿刻岩石的工具。
* 【裝備】(tsong-pī) 
* 【組件】(tsoo-kiānn) 
* 【水拹仔】(tsuí-hia̍p-á) 用手上下搖的抽水機。
* 【墜繩】(tuī-tsîn) 用來量取垂直的工具。砌牆時將繩上綁重物垂墜，便可取直。
* 【鈍刀】(tūn-to) 指刀口不銳利的刀。

### 廢棄物

* 【礐】(ha̍k) 1.糞坑、便池。例：屎礐仔　sái-ha̍k-á(廁所)、大礐　tuā ha̍k(大糞坑、公廁)。2.量詞。例：一礐屎，看三擔。Tsi̍t ha̍k sái, khuànn sann tann. (一整個糞坑的水肥看成只有三擔，比喻嚴重低估。)　
* 【火烌】(hué-hu/hé-hu) 灰燼。指物體燃燒後所餘留的屑末。
* 【廢物】(huì-bu̍t) 沒有利用價值的物品，後來也被用來當作罵人語。
* 【廢氣】(huì-khì) 
* 【廢棄物】(huì-khì-bu̍t) 
* 【廢水】(huì-tsuí) 
* 【煙黗】(ian-thûn) 煙垢。由煙氣凝結而成的汙垢。例：鼎底牢一沿煙黗。Tiánn-té tiâu tsi̍t iân ian-thûn. (鍋底沾了一層煙垢。)　
* 【油垢】(iû-káu) 附著在物體表面的油汙髒垢。例：枕頭囊全油垢，剝起來洗洗咧。Tsím-thâu-lông tsuân iû-káu, pak-khí-lâi sé-sé--leh. (枕頭套都是油汙，拆下來洗一洗吧。)　
* 【油滓】(iû-tái) 油渣。沉積在油的底部的渣滓。
* 【環保】(khuân-pó) 
* 【垃圾】(lah-sap) 骯髒。汙穢，不乾淨。例：垃圾衫愛另外囥。Lah-sap sann ài līng-guā khǹg. (髒衣服要另外放。)　
* 【烏塗】(oo-thôo) 指最髒的黑土，也用來比喻最沒有價值的東西。例：兄弟仝心，烏塗變黃金。Hiann-tī kāng-sim, oo-thôo piàn n̂g-kim. (兄弟同心，其利斷金。)　
* 【排氣】(pâi-khì) 
* 【歹銅舊錫】(pháinn-tâng-kū-siah) 破銅爛鐵。棄置不用的金屬器物。例：有酒矸，通賣無，歹銅舊錫簿仔紙通賣無？Ū tsiú-kan, thang bē--bô, pháinn-tâng-kū-siah phōo-á-tsuá thang bē--bô? (有空酒瓶或者用過的壞器具、紙張可以回收利用的東西要賣嗎？摘自民間歌謠。)　
* 【潘】(phun) 1.洗米後剩餘的水，呈乳白色，可用來清潔或飼養家畜。2.廚餘、餿水。因早期農家常將洗米剩餘的水與廚餘放在一起，所以也衍申指廚餘。
* 【糞】(pùn) 1.排泄物，引申為肥料。例：落糞　lo̍h-pùn(下肥)、濟牛踏無糞　tsē gû ta̍h bô pùn(以前人撿牛糞當肥料，但若牛隻過多，踩踏牛糞，反而撿不到牛糞；引申人多反而難做事)。2.指垃圾。例：糞埽　pùn-sò(垃圾)。
* 【糞埽】(pùn-sò) 垃圾。例：糞埽堆　pùn-sò tui(垃圾堆)。
* 【糞堆】(pùn-tui) 垃圾堆。例：你的房間敢若糞堆咧。Lí ê pâng-king kánn-ná pùn-tui--leh. (你的房間像垃圾堆。)　
* 【屎】(sái) 1.糞便。例：放屎　pàng-sái(大便)、落屎　làu-sái(拉肚子)。2.指分泌物。例：目屎　ba̍k-sái(眼淚)、耳屎　hīnn-sái(耳垢)。3.殘渣。例：薰屎　hun-sái(煙灰)、火屎　hué-sái(火渣)。4.指多餘的東西。例：話屎　uē-sái(贅言)。5.指遺留下來的東西。例：祖公仔屎　tsóo-kong-á-sái(祖產。此話帶有鄙夷之意。)　6.令人討厭的東西。例：激屎　kik-sái(擺架子)、厚屎　kāu-sái(毛病多)。
* 【屎尾】(sái-bué/sái-bé) 解出大便的最後一段，引申為殘餘的東西或事情尚未解決的部分。例：伊做代誌攏會留一寡屎尾予別人替伊處理。I tsò tāi-tsì lóng ē lâu tsi̍t-kuá sái-bué hōo pa̍t-lang thè i tshú-lí. (他做事情都會留一些未解決的部分讓別人替他處理。)　
* 【屎尿】(sái-jiō/sái-liō) 大小便等排泄物。
* 【滓】(tái) 指沉澱而附著在器物上的汙垢。例：茶滓　tê-tái(茶垢)、油滓　iû-tái(油垢)、尿滓　jiō-tái(尿桶裡附著的汙垢)。
* 【茶心粕】(tê-sim-phoh) 茶渣。已泡過的茶葉殘渣。
* 【炭屎】(thuànn-sái) 煤渣。煤炭燃燒後剩下的碎屑。例：塗跤彼堆炭屎燒猶未過，你毋通去踏著。Thôo-kha hit tui thuànn-sái sio iáu buē kuè, lí m̄-thang khì ta̍h--tio̍h. (地上那堆煤渣還沒燒盡，你不要踩到。)　
* 【黗】(thûn) 黑煙的細微顆粒，用於表示累積的煙垢。例：烏煙黗　oo-ian-thûn(煙垢)。
* 【殘骸】(tsân-hâi) 
* 【酒糟】(tsiú-tsau) 製酒的過程中所產生的泥狀沉澱物。
* 【汙染】(u-jiám/u-liám) 

### 災禍

* 【謀殺】(bôo-sat) 
* 【謀財害命】(bôo-tsâi-hāi-bīng) 為謀奪錢財而傷人性命。
* 【禍】(ē) 釋義參見【禍】hō 條。例：災禍　tsai-ē。
* 【危害】(guî-hāi) 
* 【陷坑】(hām-khenn/hām-khinn) 陷阱。為捕捉野獸而挖掘的深坑。引申為害人的計謀。例：細膩！頭前有陷坑，毋通跋落去。Sè-jī! thâu-tsîng ū hām-khenn,  m̄-thang pua̍h lo̍h-khì. (小心！前面有陷阱，不要跌到陷阱裡去。)　
* 【陷阱】(hām-tsénn/hām-tsínn) 
* 【禍】(hō) 災難、災害、不祥之事。例：惹禍上身　jiá hō tsiūnn sin。
* 【風險】(hong-hiám) 
* 【轟炸】(hong-tsà) 
* 【火警】(hué-kíng/hé-kíng) 
* 【火燒山】(hué-sio-suann/hé-sio-suann) 山林失火。例：舊年遮火燒山，樹仔攏燒了了。Kū-nî tsia hué-sio-suann, tshiū-á lóng sio-liáu-liáu. (去年這裡山林失火，樹木全部燒光了。)　
* 【火燒厝】(hué-sio-tshù/hé-sio-tshù) 房子失火。例：巷仔口火燒厝，足濟人圍咧看。Hāng-á-kháu hué-sio-tshù, tsiok tsē lâng uî leh khuànn. (巷口屋子起火，很多人圍觀。)　
* 【火燒】(hué-sio/hé-sio) 火災。因失火而造成的傷害。
* 【火災】(hué-tsai/hé-tsai) 因失火而造成的災害。
* 【毀滅】(huí-bia̍t) 
* 【空難】(khong-lān) 
* 【苦難】(khóo-lān) 
* 【飢荒】(ki-hng) 饑荒。指民生困頓，農作欠收的荒年。
* 【劫機】(kiap-ki) 
* 【劫數】(kiap-sòo) 命中注定無法避免的災難。例：這擺的劫數恐驚會逃袂過。Tsit pái ê kiap-sòo khióng-kiann ē tô bē kuè. (這次的災難恐怕逃不過。)　
* 【強姦】(kiông-kan) 
* 【急難】(kip-lān) 突然的災難。
* 【救災】(kiù-tsai) 
* 【落衰】(lo̍h-sue) 走背運、走霉運。例：伊這站仔當咧落衰，逐項代誌都做袂順。I tsit-tsām-á tng teh lo̍h-sue, ta̍k hāng tāi-tsì to tsò bē sūn. (他這陣子正倒楣，每件事都做不順。)　
* 【亂源】(luān-guân) 
* 【惡報】(ok-pò) 不好的報應，因為過去的惡業而導致苦果。
* 【敗壞】(pāi-huāi) 
* 【騙局】(phiàn-kio̍k) 為騙取別人財物而設計的圈套。
* 【殕】(phú) 1.霉。衣物、食品等受溼熱後所生的黴菌，或為灰黑色的小點，或為成片細白毛的樣子。例：上殕　tshiūnn-phú(發霉)。2.灰暗不明的。例：殕殕　phú-phú(灰茫茫)、拍殕仔光　phah-phú-á-kng(黎明)。
* 【迫害】(pik-hāi) 
* 【暴亂】(pō-luān) 
* 【死傷】(sí-siong) 
* 【失事】(sit-sū) 通常指飛行途中，發生不幸的事情、意外的變故。例：飛行機若失事代誌就大條。Hue-lîng-ki nā sit-sū tāi-tsì tō tuā tiâu. (飛機若失事事情就大條了。)　
* 【受害】(siū-hāi) 遭到損害、侵害或殺害。
* 【受困】(siū-khùn) 
* 【受騙】(siū-phiàn) 
* 【事故】(sū-kòo) 
* 【衰尾】(sue-bué/sue-bé) 倒楣。例：我今仔日哪會遮衰尾！Guá kin-á-ji̍t ná ē tsiah sue-bué! (我今天怎麼這麼倒霉！)　
* 【衰運】(sue-ūn) 倒楣、霉運。運氣不好。
* 【天災】(thian-tsai) 
* 【跳樓】(thiàu-lâu) 
* 【電極】(tiān-ki̍k) 
* 【著災】(tio̍h-tse) 1.雞鴨等動物感染瘟疫。例：伊飼的雞仔攏著災死了了。I tshī ê ke-á lóng tio̍h-tse sí-liáu-liáu. (他養的雞都感染瘟疫死光光。)　2.受難、遭殃。例：這聲慘矣，予你害一下連我嘛著災矣。Tsit-siann tshám--ah, hōo lí hāi tsi̍t-ē liân guá mā tio̍h-tse--ah. (這下慘了，被你害得連我都遭殃了。)　
* 【著賊偷】(tio̍h-tsha̍t-thau) 失竊、遭小偷。例：彼間厝定定著賊偷。Hit king tshù tiānn-tiānn tio̍h-tsha̍t-thau. (那間房子常常遭小偷。)　
* 【逃難】(tô-lān) 
* 【逃生】(tô-sing) 
* 【毒害】(to̍k-hāi) 
* 【毒品】(to̍k-phín) 
* 【屠殺】(tôo-sat) 
* 【災】(tsai) 災害、禍害。例：昨暗落大雨，阿英𪜶兜煞做水災。Tsa-àm lo̍h tuā hōo, A-ing in tau suah tsò-tsuí-tsai. (昨天晚上下起大雨，阿英她家就淹了大水。)　
* 【災厄】(tsai-eh) 災難、禍患。
* 【災害】(tsai-hāi) 指一切天然或人為的災難禍害。
* 【災禍】(tsai-hō) 自然或人為的禍害。
* 【災難】(tsai-lān) 天災或人禍所造成的嚴重損害。
* 【災情】(tsai-tsîng) 
* 【災】(tse) 1.瘟疫，多用於動物感染的。例：雞災　ke-tse(雞瘟)、著災　tio̍h-tse(得到瘟疫)。瘟疫2.罵人的話。例：夭壽災　iáu-siū-tse(短命鬼)。
* 【竊盜】(tshiap-tō) 
* 【搶案】(tshiúnn-àn) 
* 【遭受】(tso-siū) 
* 【自殺】(tsū-sat) 
* 【大火】(tuā-hué/tuā-hé) 
* 【追殺】(tui-sat) 

