---
hiden: true
title: 臺灣閩南語常用詞辭典之天文·地理
p: holodict/tianwen-dili
date: 2021-05-07 15:59:01
tags: 
- 臺灣閩南語常用詞辭典
---

[↩️轉總目錄](/holodict)

### 天文

* 【木星】(Bo̍k-tshenn) 
* 【月】(gua̍t) 1.星名。環繞地球運行的星球，即「月亮」。例：日月　ji̍t gua̍t。月娘2.女子名。例：阿月　A-gua̍t。
* 【月暗暝】(gue̍h-àm-mê/ge̍h-àm-mî) 暗夜、月黑天。沒有月光的夜晚。
* 【月眉】(gue̍h-bâi/ge̍h-bâi) 初三、初四所看見的弦月，由於形狀就像眉毛一樣，因此稱月初所見的月亮為「月眉」。例：初三四，月眉意。Tshe-sann-sì, gue̍h-bâi ì. 　
* 【月娘】(gue̍h-niû/ge̍h-niû) 月亮。例：下昏暗月娘真光。Ē-hng-àm gue̍h-niû tsin kng. (今晚月亮很亮。)　
* 【行星】(hîng-tshenn/hîng-tshinn) 
* 【河溪】(hô-khe/hô-khue) 銀河。在天空中相連如帶的星群。
* 【火星】(hué-tshenn/hé-tshinn) 1.星名。太陽系第四個行星。也是目前科學家認為在太陽系中唯一可能有外星生命的行星。2.物體燃燒或碰撞時，向四方迸射的火點。例：放煙火的時陣愛注意，毋通去予火星噴著。Pàng ian-hué ê sî-tsūn ài tsù-ì, m̄-thang khì hōo hué-tshenn phùn--tio̍h. (施放煙火的時候要小心，才不會被火花噴到。)　
<!--more-->
* 【陰陽】(im-iông) 1.習慣上指月亮為「陰」，太陽為「陽」。2.一般指人在世為「陽」，死後的世界為「陰」。3.指正負極。
* 【日頭】(ji̍t-thâu/li̍t-thâu) 1.太陽。例：今仔日的日頭真猛。Kin-á-ji̍t ê ji̍t-thâu tsin mé. (今天的太陽真大。)　日頭公2.日子。指訂婚後，男方送結婚日子給女方參考的單子。例：送日頭　sàng ji̍t-thâu(送日子。指男方通知女方結婚日。)　
* 【金星】(Kim-tshenn/Kim-tshinn) 
* 【落屎星】(làu-sái-tshenn/làu-sái-tshinn) 流星、賊星。星名。夜晚快速飛越天空的輝亮星體。原為太空中漂浮的塵埃、碎片，進入地球大氣層後，與空氣摩擦燃燒發光，而形成如箭的光跡。
* 【流星】(liû-tshenn/liû-tshinn) 
* 【掃帚星】(sàu-tshiú-tshenn/sàu-tshiú-tshinn) 1.彗星。環繞太陽運行的小質量天體。主要分為彗核、彗髮和彗尾三部分。其外貌和亮度均隨著與太陽距離的遠近而發生變化。軌道是以太陽為焦點的圓錐曲線。以拋物線居多，橢圓次之，雙曲線最少。解體後轉化為小行星或流星群。2.用來稱呼不吉利，會帶來楣運的人。例：伊隨來遮就火燒厝，真正是掃帚星。I suî lâi tsia tō hué-sio-tshù, tsin-tsiànn sī sàu-tshiú-tshenn. (他一來這裡就發生火災，真是掃把星。)　白跤蹄
* 【星】(sing) 釋義參見【星】tshenn/tshinn 條。例：星宿　sing-siù(天空的星群)。
* 【星宿】(sing-siù) 天空的星群。
* 【星座】(sing-tsō) 
* 【蝕月】(sit-gue̍h/sit-ge̍h) 月蝕、月食。地球運行到太陽與月球之間，三者正好成一直線時，地球陰影遮蔽月球，使月亮上出現黑影的現象。又作「月蝕」(gue̍h-sit)。
* 【蝕日】(sit-ji̍t/sit-li̍t) 日蝕、日食。當月球運行到太陽與地球的中間時，太陽的光被月球遮擋住部分或全部的現象。又作「日蝕」(ji̍t-sit)。
* 【大氣】(tāi-khì) 包圍在地球外層的空氣，由許多種氣體混合成的，其中以氮、氧為主要的成分。
* 【太空】(thài-khong) 1.指天空。2.地球大氣層的外圍和以外的空域。
* 【太白星】(Thài-pi̍k-tshenn/Thài-pi̍k-tshinn) 金星。星名。太陽系中最接近太陽的第二個行星。在民間信仰中也是一位神祇。
* 【天文】(thian-bûn) 天空中包括日、月、星辰以及風、雲、雨、雪等一切的自然現象。
* 【天體】(thian-thé) 
* 【土星】(Thóo-tshenn/Thóo-tshinn) 
* 【長尾星】(tn̂g-bué-tshenn/tn̂g-bé-tshinn) 1.彗星。環繞太陽運行的小質量天體。主要分為彗核、彗髮和彗尾三部分。其外貌和亮度均隨著與太陽距離的遠近而發生變化。軌道是以太陽為中心的圓錐曲線。以拋物線居多，橢圓次之，雙曲線最少。解體後轉化為小行星或流星群。2.比喻會帶來厄運的人。例：代誌若交予彼个長尾星做，包害的。Tāi-tsì nā kau hōo hit ê tn̂g-bué-tshenn tsò, pau-hāi--ê. (事情若交給那個會帶來厄運的人做，一定會很淒慘。)　
* 【星】(tshenn/tshinn) 1.天上發光的天體。例：天星　thinn-tshenn。2.指細碎或細小的東西。例：火星　hué-tshenn(火花)、秤星　tshìn-tshenn(秤上的刻度)。3.閃耀或主要的人物。例：明星　bîng-tshenn、壽星　siū-tshenn。
* 【七星】(tshit-tshenn/tshit-tshinn) 北斗星、北斗七星。星座名。由七顆星組合、排列在北方天空的星象，形狀像斗杓。是中國數術、宗教儀式中重要的星象，在西方星象學上屬於大熊星座。例：七星陣　tshit-tshenn tīn(依照北斗七星排列所設的陣式)。

### 地理

* 【外地】(guā-tē/guā-tuē) 
* 【外位】(guā-uī) 外地。本地以外的地方。例：我毋是本地人，我是外位搬來的。Guá m̄ sī pún-tē lâng, guá sī guā-uī puann--lâi ê. (我不是本地人，我是外地搬來的。)　
* 【海面】(hái-bīn) 海水的表面。
* 【海拔】(hái-pua̍t) 
* 【河流】(hô-liû) 
* 【鹽埕】(iâm-tiânn) 海邊曬鹽的地方。
* 【日月潭】(Ji̍t-gua̍t-thâm/Li̍t-gua̍t-thâm) 
* 【角勢】(kak-sì) 地方、一帶。例：這角勢有真濟人種番麥。Tsit kak-sì ū tsin tsē lâng tsìng huan-be̍h. (這一帶有很多人種玉蜀黍。)　
* 【崁頂】(khàm-tíng) 山崖上。
* 【坑溝】(khenn-kau/khinn-kau) 山間水溝或大水坑。例：伊無注意煞跋落坑溝底。I bô tsù-ì suah pua̍h-lo̍h khenn-kau té. (他不小心竟跌到山溝底。)　
* 【坑】(khenn/khinn) 山谷、溪谷。例：無底深坑　bô-té-tshim-khenn(深不見底的山谷。也引申為淵博而無止境。)　
* 【環球】(khuân-kiû) 
* 【𣮈頭山】(khu̍t-thâu-suann) 禿山。寸草不生的山。
* 【崎】(kiā) 1.斜坡。例：落崎　lo̍h-kiā(下坡)。2.陡峭。例：山壁真崎。Suann piah tsin kiā. (山壁很陡峭。)　
* 【崎仔】(kiā-á) 小山坡。
* 【高地】(ko-tē/ko-tuē) 
* 【國土】(kok-thóo) 
* 【群島】(kûn-tó/kûn-tóo) 
* 【拉丁】(La-ting) 
* 【陸地】(lio̍k-tē/lio̍k-tuē) 
* 【瀨】(luā) 河流中的急流和淺灘。例：溪瀨　khe-luā。
* 【崙仔】(lūn-á) 小山丘、小土坡。
* 【嶺】(niá) 有道路可通的山頂。例：山嶺　suann-niá。
* 【汪洋】(ong-iông) 
* 【北京】(Pak-kiann) 城市名。位於中國河北省西北方，永定河北岸，為一直轄市。名勝古蹟很多，是文化中心，也是一個陸運樞紐及軍政中心。
* 【北極】(pak-ki̍k) 地球沿南北向的地軸旋轉，而此地軸的北端，稱為「北極」。
* 【邊】(pian) 1.地界。例：邊界　pian-kài。2.止境。例：苦海無邊　khóo-hái bû pian。
* 【埔】(poo) 泛指平坦的地方。例：草埔　tsháu-poo(草原)、溪埔　khe-poo(河邊沙地)。
* 【本地】(pún-tē/pún-tuē) 居住在某地區的人自稱該地為「本地」。
* 【勢】(sè) 1.地理形貌。例：山勢　suann-sè。2.局面、情勢。例：局勢　kio̍k-sè、範勢　pān-sè(局面)。3.權力。例：有錢有勢　ū-tsînn ū-sè、靠勢　khò-sè(仗勢、自信)。4.狀態、樣子。例：共你辦好勢矣。Kā lí pān hó-sè--ah. (幫你處理好了。)；手勢　tshiú-sè。5.心理上的感受。例：歹勢　pháinn-sè(不好意思)。
* 【世界】(sè-kài) 1.指地球上所有的地方或國家。2.有高級、超級的形容意思。例：世界甜　sè-kài tinn(超級甜)、世界貴　sè-kài kuì(超級貴)。
* 【死窟仔水】(sí-khut-á-tsuí) 死水。停聚而不能流通的水。
* 【山坡地】(suann-pho-tē/suann-pho-tuē) 
* 【水】(suí) 1.各種江、河等水域的通稱。例：山水　san-suí。2.傳統中醫對「尿液」的一種別稱。例：利水　lī suí(利尿)。
* 【地理】(tē-lí/tuē-lí) 1.研究地球上或某一地區的山川、氣候等科學。例：伊是阮學校的地理老師。I sī guán ha̍k-hāu ê tē-lí lāu-su. (他是我們學校地理老師。)　2.風水。例：𪜶老爸是專門咧共人看地理的。In lāu-pē sī tsuan-bûn teh kā lâng khuànn tē-lí--ê. (他父親是專門在幫人看風水的。)　
* 【地標】(tē-piau/tuē-piau) 
* 【地表】(tē-piáu/tuē-piáu) 
* 【地質】(tē-tsit/tuē-tsit) 
* 【地】(tē/tuē) 1.人類萬物棲息生長的場所。例：天地　thinn-tē。2.區域、位置。例：地方　tē-hng。
* 【潭】(thâm) 深水池。例：日月潭　Ji̍t-gua̍t-thâm。
* 【田庄】(tshân-tsng) 鄉下、鄉村。例：田庄人　tshân-tsng lâng(鄉下人)。
* 【草埔】(tsháu-poo) 草坪、草場。長滿青草的平地。
* 【市內】(tshī-lāi) 城市的範圍以內。
* 【石仔】(tsio̍h-á) 碎石。細碎的小石子。
* 【石頭仔】(tsio̍h-thâu-á) 小石頭、小石子。石頭的小碎塊。
* 【州】(tsiu) 1.古代行政區域的名稱。例：漳州　Tsiang-tsiu、泉州　Tsuân-tsiu。2.水中可居住的沙地。例：沙州　sua-tsiu(沙洲)。
* 【上崎】(tsiūnn-kiā) 上坡。例：欲上崎矣，莫行遐緊。Beh tsiūnn-kiā--ah, mài kiânn hiah kín. (要上坡了，不要走這麼快。)　
* 【大港】(tuā-káng) 1.大河。例：大港無崁蓋。Tuā-káng bô khàm kuà. (大河沒有覆蓋。這句話多用於罵人去跳河自殺算了。)　2.形容風勢或水流量很大。例：水足大港　tsuí tsiok tuā-káng(水流量非常大)、風足大港　hong tsiok tuā-káng(風勢很強)。
* 【灣】(uan) 海岸凹入可以停泊船隻的地方。例：港灣　káng-uan。

### 氣候溫度

* 【漚鬱熱】(àu-ut-jua̍h/àu-ut-lua̍h) 悶熱。天氣熱，空氣不流通。
* 【寒】(gân) 1.受冷或感到冷。例：跤寒手寒　kha gân tshiú gân(手腳冰冷)。2.因冷而感到疼痛。例：喙齒會寒　tshuì-khí ē gân(牙齒因冷而感到疼痛)。
* 【寒冷】(hân-líng) 
* 【寒流】(hân-liû) 自北方寒冷地帶南移的冷空氣團，臺灣地區遭受寒流侵襲時常會造成農作物霜害、養殖動物死亡等重大損失。
* 【翕熱】(hip-jua̍h/hip-lua̍h) 悶熱。例：最近的天氣誠翕熱。Tsuè-kīn ê thinn-khì tsiânn hip-jua̍h. (最近的天氣很悶熱。)　
* 【好天】(hó-thinn) 好天氣。晴朗、氣溫宜人，令人覺得舒爽。例：好天的時阮欲來去𬦰山。Hó-thinn ê sî guán beh lâi-khì peh-suann. (天氣好的時候我們要去爬山。)　
* 【反天】(huán-thinn) 變天。天氣由晴轉變成陰或雨。例：拄才猶咧出日頭，這馬煞咧反天矣。Tú-tsiah iáu teh tshut ji̍t-thâu, tsit-má suah teh huán-thinn--ah. (剛剛還出大太陽，現在卻變天了。)　
* 【熱】(jia̍t/lia̍t) 1.溫度高的。例：聽候鼎熱的時，才下油落去炒。Thìng-hāu tiánn jia̍t ê sî, tsiah hē iû lo̍h-khì tshá. (等到鍋子的溫度夠熱了之後，再把油放下去炒。)　2.形容人因為攝取燥性食物而引起體內虛火上升。例：麻油較熱，你若虛火大就毋通食。Muâ-iû khah jia̍t, lí nā hi-hué tuā tō m̄-thang tsia̍h. (麻油較燥熱，你如果虛火上升就不要食用。)　3.形容人際關係的交流熱絡。例：𪜶兩个當咧熱，無人會當共𪜶拆散。In nn̄g ê tng teh jia̍t, bô lâng ē-tàng kā in thiah-suànn. (他們兩個正打得火熱，沒人能拆散他們。)　
* 【熱】(jua̍h/lua̍h) 因為大氣溫度高於人體體溫而產生的感覺。例：今仔日真熱。Kin-á-ji̍t tsin jua̍h. (今天的天氣真熱。)　
* 【氣候】(khì-hāu) 
* 【氣溫】(khì-un) 
* 【寒】(kuânn) 一般指氣候上的冷。例：寒甲欲死。Kuânn kah beh sí. (冷得要死。)；氣象報告講明仔載會比今仔日較寒。Khì-siōng pò-kò kóng bîn-á-tsài ē pí kin-á-ji̍t khah kuânn. (氣象報告說明天會比今天寒冷。)　
* 【寒人】(kuânn--lâng) 冬天。例：閣來就是寒人矣，寒衫愛先準備予好。Koh lâi tō sī kuânn--lâng--ah, kuânn-sann ài sing tsún-pī hōo hó. (再來就是冬天了，冬衣要先準備好。)　
* 【寒天】(kuânn-thinn) 冬天。一年四季中最後一個季節，氣候寒冷。
* 【涼】(liâng) 1.微寒、清涼。例：外口較涼　guā-kháu khah liâng(外面比較涼)、風涼涼　hong liâng-liâng(風涼涼的)。秋凊2.引申為工作或心情很輕鬆。例：伊彼缺上涼。I hit khueh siōng liâng. (他那個職缺最輕鬆。)；心涼脾土開。Sim liâng pî-thóo khui. (心情輕鬆胃口便好。)　3.偷閒。例：逐家攏咧無閒，你坐佇遮涼。Ta̍k-ke lóng teh bô-îng, lí tsē tī tsia liâng. (大家都在忙，你竟坐在此偷閒。)　
* 【落雨天】(lo̍h-hōo-thinn) 雨天。例：落雨天嘛著出門。Lo̍h-hōo-thinn mā tio̍h tshut-mn̂g. (雨天還是得出門。)　
* 【歹天】(pháinn-thinn) 惡劣的天氣。例：這幾工攏是歹天。Tsit kuí kang lóng sī pháinn-thinn. (這幾天天氣都不好。)　
* 【冰涼】(ping-liâng) 
* 【報頭】(pò-thâu) 風暴將來的兆頭，泛指氣候變化的徵兆。例：風颱咧欲來矣，咧起報頭矣。Hong-thai teh-beh lâi--ah, teh khí pò-thâu--ah. (颱風快要來了，風暴的徵兆出現了。)　
* 【室溫】(sik-un) 
* 【燒烙】(sio-lō) 溫暖、暖和。例：今仔日較燒烙。Kin-á-ji̍t khah sio-lō. (今天比較暖和。)　
* 【溼度】(sip-tōo) 
* 【焦燥】(ta-sò) 乾燥。缺乏水分的。例：這站仔的天氣真焦燥。Tsit-tsām-á ê thinn-khì tsin ta-sò. (這陣子的天氣很乾燥。)　
* 【透風】(thàu-hong) 颳風。例：外面當咧透風，你莫閣出去矣。Guā-bīn tng-teh thàu-hong, lí mài koh tshut--khì--ah. (外頭颳起大風了，你不要再出去了。)　
* 【天氣】(thinn-khì) 天候。在一定的區域和時間內的氣溫、溼度、氣壓、風向和雨量等狀況。例：今仔日天氣無好，你出門的時愛會記得紮雨幔。Kin-á-ji̍t thinn-khì bô hó, lí tshut-mn̂g ê sî ài ē-kì-tit tsah hōo-mua. (今天天氣不好，你出門的時候要記得帶雨衣。)　
* 【清涼】(tshing-liâng) 
* 【秋凊】(tshiu-tshìn) 涼爽。清涼舒爽。例：今仔日下晡的天氣真秋凊。Kin-á-ji̍t ē-poo ê thinn-khì tsin tshiu-tshìn. (今天下午的天氣真涼爽。)　
* 【水溫】(tsuí-un) 
* 【大熱】(tuā-jua̍h/tuā-lua̍h) 酷暑。極炎熱的天氣。
* 【溫暖】(un-luán) 暖和。
* 【溫度】(un-tōo) 

### 自然現象

* 【紅外線】(âng-guā-suànn) 
* 【貓霧仔光】(bâ-bū-á-kng) 破曉時的天色。例：天貓霧仔光伊就起來矣。Thinn bâ-bū-á-kng i tō khí-lâi--ah. (天剛破曉他就起來了。)　
* 【貓霧光】(bâ-bū-kng) 曙光出現時的光亮。
* 【美景】(bí-kíng) 
* 【雺】(bông) 大霧、霧氣。例：山雺　suann-bông(山上的霧氣)、雺霧　bông-bū(霧氣)。
* 【雺霧】(bông-bū) 霧。空氣中接近地面的水蒸氣，因遇冷凝結成小水滴或冰晶，而漂浮在地表的一種現象。能見度低於一公里。
* 【岩石】(gâm-tsio̍h) 
* 【月光】(gue̍h-kng/ge̍h-kng) 
* 【月色】(gue̍h-sik/ge̍h-sik) 月光。
* 【海風】(hái-hong) 從海上吹來的風。
* 【海湧】(hái-íng) 海浪。
* 【海水】(hái-tsuí) 
* 【河床】(hô-tshn̂g) 
* 【河川】(hô-tshuan) 
* 【風向】(hong-hiòng) 
* 【風湧】(hong-íng) 風浪。指海上的風浪。例：今仔日風湧真大，是毋是風颱欲來矣？Kin-á-ji̍t hong-íng tsin tuā, sī m̄ sī hong-thai beh lâi--ah? (今天風浪很大，是不是颱風要來了？)　
* 【風景】(hong-kíng) 
* 【風暴】(hong-pō) 
* 【風飛沙】(hong-pue-sua) 風砂、風沙。被風吹動的砂土。例：伊的目睭去予風飛沙坱著。I ê ba̍k-tsiu khì hōo hong-pue-sua ing--tio̍h. (風沙跑進他的眼睛裡了。)　
* 【風勢】(hong-sè) 指風的強弱或所吹的方向。例：看風勢　khuànn hong-sè(看風行船、見機行事)。
* 【雨】(hōo) 空氣中的水蒸氣遇冷凝結而降落的水滴。
* 【反射】(huán-siā) 
* 【火薰】(hué-hun/hé-hun) 煙塵。火燃燒後所產生的煙。
* 【火光】(hué-kng/hé-kng) 
* 【火舌】(hué-tsi̍h/hé-tsi̍h) 火苗、火燄。例：火舌湠去誠緊，一目𥍉仔就共厝燒了了矣。Hué-tsi̍h thuànn khì tsiânn kín, tsi̍t-ba̍k-nih-á tō kā tshù sio-liáu-liáu--ah. (火苗擴散得很快，一下子就把房子燒光光了。)　
* 【飛】(hui) 在空中行動。例：飛行　hui-hîng。
* 【分子】(hun-tsú) 
* 【夜色】(iā-sik) 
* 【煙】(ian) 燃燒時冒出的氣體。例：煙一直衝出來。Ian it-ti̍t tshìng--tshut-lâi. (煙一直衝出來。)；衝煙　tshìng ian(煙往上直冒)。
* 【煙霧】(ian-bū) 
* 【陰影】(im-iánn) 
* 【坱】(ing) 1.塵土飛揚、瀰漫。例：塗沙坱甲滿四界。Thôo-sua ing kah muá-sì-kè. (到處都是沙塵瀰漫。)　2.塵土、沙塵附著在東西上面。例：我的目睭坱著沙。Guá ê ba̍k-tsiu ing-tio̍h sua. (我的眼睛有沙子跑進去。)　3.塵土飛揚、瀰漫。例：塗沙粉仔真坱。Thôo-sua-hún-á tsin ing. (沙塵到處飛揚。)　
* 【湧】(íng) 波浪。例：海湧　hái-íng(海浪)。
* 【氧化】(ióng-huà) 
* 【溶】(iûnn) 1.物質在液體中分解。例：糖溶去矣。Thn̂g iûnn--khì--ah. (糖溶化了。)　2.金錢花用殆盡。例：伊逐工花天酒地，無偌久就共𪜶老爸放予伊的錢溶了了矣。I ta̍k kang hua-thian-tsiú-tē, bô-guā-kú tō kā in lāu-pē pàng hōo i ê tsînn iûnn-liáu-liáu--ah. (他每天花天酒地，沒多久就把他父親留給他的錢花用殆盡。)　
* 【日出】(ji̍t-tshut/li̍t-tshut) 
* 【溪流】(khe-lâu/khue-lâu) 
* 【溪水】(khe-tsuí/khue-tsuí) 
* 【氣壓】(khì-ap) 物體所受大氣的壓力。
* 【氣流】(khì-liû) 
* 【氣體】(khì-thé) 
* 【洘流】(khó-lâu) 退潮。例：洘流頭　khó-lâu thâu(開始退潮的時候)、洘流尾　khó-lâu bué(退完潮的時候)。
* 【空氣】(khong-khì) 
* 【結冰】(kiat-ping) 水在攝氏零度以下時凝聚成固體。
* 【景物】(kíng-bu̍t) 
* 【光源】(kng-guân) 
* 【光線】(kng-suànn) 
* 【捲螺仔旋】(kńg-lê-á-tsn̄g) 漩渦。
* 【光】(kong) 1.視覺所能接受的一種波，給人亮的感覺。例：日光　ji̍t-kong、電光　tiān-kong(Ｘ光)。2.閃亮耀眼，多用在抽象的感覺。例：光榮　kong-îng、光彩　kong-tshái、光明　kong-bîng。
* 【光芒】(kong-bông) 
* 【公轉】(kong-tsuán) 
* 【涼風】(liâng-hong) 涼爽的風。
* 【粒子】(lia̍p-tsú) 
* 【冷風】(líng-hong) 
* 【落山風】(lo̍h-suann-hong) 臺灣恆春半島的季節風。臺灣地區每年秋、冬以後，東北季風盛行，恆春地區因受地形的影響，當遇強盛的冷空氣南下時，受中央山脈阻隔擠壓的寒風，形成凌厲寒冽的強風，當地人稱為「落山風」。
* 【露水】(lōo-tsuí) 露珠。靠近地面的水蒸氣，遇冷而凝結成的小水滴。
* 【雷】(luî) 1.雲層放電時發出的巨大響聲。例：霆雷　tân-luî(打雷)。雷公2.爆炸性的火器。例：魚雷　hî-luî(魚雷)、地雷　tē-luî(地雷)。
* 【猛火】(mé-hué/mé-hé) 極為強烈的大火。例：炒青菜愛用猛火。Tshá tshenn-tshài ài iōng mé-hué. (炒青菜通常要用強一點的火。)　
* 【白雲】(pe̍h-hûn) 
* 【拍殕仔光】(phah-phú-á-kng) 黎明。例：天拍殕仔光伊就起來咧無閒矣。Thinn phah-phú-á-kng i tō khí-lâi teh bô-îng--ah.(天剛亮他就起來忙了。)　
* 【雹】(pha̍uh) 空中水蒸氣遇冷凝結成的冰粒或冰塊，常隨夏季大雨落下。例：落雹　lo̍h pha̍uh(下冰雹)。
* 【飄揚】(phiau-iông) 
* 【波】(pho) 1.水面起伏的部分。例：海波浪　hái-pho-lōng(海浪)。2.物理學中彈性振動的起伏現象。例：聲波　siann-pho。
* 【波浪】(pho-lōng) 
* 【冰】(ping) 1.水在攝氏零度以下所凝結成的固體。例：冰角　ping-kak(冰塊)。2.形容塊狀、透明、堅硬、像冰塊一樣的東西。例：冰糖　ping-thn̂g。3.用低溫保存物品。例：共肉冰起來。Kā bah ping--khí-lâi. (把肉冰起來。)　4.涼冷的感覺。例：你的手真冰。Lí ê tshiú tsin ping. (你的手很冷。)　冷燒5.低溫的。例：冰水　ping-tsuí、冰豆奶　ping-tāu-ling。6.擱著不用。例：彼領衫穿無幾擺就冰起來矣。Hit niá sann tshīng bô kuí-pái tō ping--khí-lâi-ah. (那件衣服穿沒幾次就擱著不穿了。)；伊予頭家冰起來。I hōo thâu ke ping--khí-lâi. (他被老闆擱著不用。)　
* 【冰河】(ping-hô) 
* 【冰山】(ping-suann) 
* 【生鉎】(senn-sian/sinn-sian) 生鏽。例：彼枝刀真久無用，已經生鉎矣！Hit ki to tsin kú bô īng, í-king senn-sian ah! (那把刀很久沒用，已經生鏽了！)　
* 【閃電】(siám-tiān) 
* 【聲】(siann) 音，聲音。例：彼是啥物聲？He sī siánn-mih siann? (那是什麼聲音？)　
* 【聲音】(siann-im) 物體振動或說話所發出的聲響。例：伊講話的聲音真好聽。I kóng-uē ê siann-im tsin hó-thiann. (他說話的聲音真好聽。)　
* 【爍爁】(sih-nah) 閃電。例：雷公爍爁直直來。Luî-kong sih-nah ti̍t-ti̍t lâi. (雷電交加。)　
* 【夕陽】(si̍k-iông) 
* 【生態】(sing-thài) 
* 【溼地】(sip-tē/sip-tuē) 
* 【霜風】(sng-hong) 冷風、寒風。例：寒甲霜風鑽入骨　kuânn kah sng-hong tsǹg-ji̍p kut(冷到寒風凍骨)。
* 【霜雪】(sng-seh) 霜與雪。例：霜雪天　sng-seh-thinn(比喻嚴寒的天氣)。
* 【山脈】(suann-me̍h) 
* 【山坡】(suann-pho) 
* 【罩雺】(tà-bông) 起霧。例：山頂真𠢕罩雺。Suann-tíng tsin gâu tà-bông. (山上很容易起霧。)　
* 【罩霧】(tà-bū) 被霧所籠罩。例：透早就罩霧，駛車愛細膩。Thàu-tsá tō tà-bū, sái-tshia ài sè-jī. (一大早就大霧籠罩，開車要小心。)　
* 【大自然】(tāi-tsū-jiân/tāi-tsū-liân) 
* 【凍】(tàng) 1.遇冷凝結。例：肉湯堅凍　bah-thng kian-tàng(肉湯結成了湯塊)。2.凝結的食品。例：雞跤凍　ke kha tàng(雞腳凍)、牛肉凍　gû bah tàng。3.冰冷的。例：跤手真凍。Kha-tshiú tsin tàng. (手腳真冰冷。)　4.舌齒受到強烈刺激。例：凍舌　tàng-tsi̍h(舌頭受到刺激而感覺麻麻的)、凍喙齒　tàng-tshuì-khí (牙齒受凍)。5.花草受夜露。例：凍露水　tàng-lōo-tsuí(花草夜晚沾露水)。
* 【退化】(thè-huà) 
* 【灘】(thuann) 1.水邊的沙石地，當水淺時會露出，水深時則淹沒。例：海灘　hái-thuann。2.江河中水淺石多而流急的地方。例：上灘　tsiūnn thuann(離開急流)、落灘　lo̍h thuann(涉入急流)。
* 【電】(tiān) 指正電(陽電)、負電(陰電)二種電荷存在及當這二種電互相接觸，或失去均衡時，所發生的電荷變化的現象，為一種自然界基本現象，可產生光和熱。
* 【漲】(tiòng) 水滿起來。例：海水漲起來矣。Hái-tsuí tiòng--khí-lâi--ah. (海水漲潮了。)　
* 【凍】(tòng) 結冰。例：冰凍　ping-tòng(結冰)、冷凍　líng-tòng。
* 【凍結】(tòng-kiat) 
* 【㴙㴙落】(tsha̍p-tsha̍p-lo̍h) 下個不停。例：雨㴙㴙落。Hōo tsha̍p-tsha̍p-lo̍h. (雨下個不停。)　
* 【臭風】(tshàu-hong) 腐臭。例：肉若囥久會臭風去。Bah nā khǹg kú ē tshàu-hong--khì. (肉如果放久了會腐臭。)　
* 【青山】(tshing-san) 
* 【青天】(tshing-thian) 
* 【樹蔭】(tshiū-ńg) 樹下日光照不到的地方。例：有樹蔭通歇涼。Ū tshiū-ńg thang hioh-liâng. (有樹蔭可以遮陽歇息。)　
* 【掣流】(tshuah-lâu) 1.急流、激流。例：若拄著掣流，毋通想欲蹽過。Nā tú-tio̍h tshuah-lâu, m̄-thang siūnn-beh liâu--kuè. (若遇到激流，不要想涉水通過。)　2.水急流狀。例：水真掣流。Tsuí tsin tshuah-lâu. (水流很急。)　
* 【紫外線】(tsí-guā-suànn) 
* 【情景】(tsîng-kíng) 
* 【靜電】(tsīng-tiān) 
* 【泉源】(tsuân-guân) 泉水的源頭。
* 【泉】(tsuânn) 泉水。例：出泉　tshut tsuânn(湧出泉水)、活泉　ua̍h tsuânn(活水泉)。
* 【泉水】(tsuânn-tsuí) 從地下湧出的水。例：泉水水質若好，泡的茶特別好啉。Tsuânn-tsuí tsuí-tsit nā hó, phàu ê tê ti̍k-pia̍t hó-lim. (泉水水質如果好，泡的茶就特別好喝。)　
* 【水壓】(tsuí-ap) 
* 【水氣】(tsuí-khì) 水分、溼氣。例：下早仔水氣真重。E-tsái-á tsuí-khì tsin tāng. (今天早上溼氣真重。)　
* 【水土】(tsuí-thóo) 一個地方的氣候、水質與土性等自然環境。例：若水土袂合就真𠢕破病。Nā tsuí-thóo bē-ha̍h tō tsin gâu phuà-pēnn. (如果水土不服很容易生病。)　
* 【大湧】(tuā-íng) 大波浪。例：氣象報告講今仔日有大湧，你毋通去釣魚。Khì-siōng pò-kò kóng kin-á-ji̍t ū tuā-íng, lí m̄-thang khì tiò-hî. (氣象報告說今天會有大浪，你別去釣魚。)　
* 【雨】(ú) 釋義參見【雨】hōo 條。例：雨水　ú-suí(節氣名)。
* 【勻勻仔火】(ûn-ûn-á-hué/ûn-ûn-á-hé) 慢火、小火。例：用勻勻仔火落去煮。Iōng ûn-ûn-á-hué lo̍h-khì tsú. (用小火慢煮。)　

### 資源礦物

* 【紅塗】(âng-thôo) 紅土。紅色的土壤。
* 【銀】(gîn/gûn) 1.金屬名稱，具有白色的金屬光澤。曾為貨幣材料的一種，現在多製作為用具、飾品。例：龍仔銀　lîng-á-gîn(銀元)、金銀　kim-gîn。2.泛稱具有白色光澤的金屬、物品、顏色等。例：水銀　tsuí-gîn(汞)、銀紙　gîn-tsuá。
* 【原油】(guân-iû) 
* 【元素】(guân-sòo) 
* 【風力】(hong-li̍k) 
* 【化石】(huà-tsio̍h) 
* 【番仔油】(huan-á-iû) 煤油。一種石油分餾後的成品。是揮發性較汽油低的燃料用油，無色，可供照明及溶劑用。
* 【鉛】(iân) 金屬的一種，青灰色、質軟而重，有延展性，易氧化。主要用於製造合金、蓄電池等。
* 【二氧化碳】(jī-ióng-huà-thuànn) 
* 【燃料】(jiân-liāu/liân-liāu) 
* 【汽油】(khì-iû) 
* 【輕銀】(khin-gîn/khin-gûn) 鋁。金屬元素之一。其色銀白，質輕不鏽，富延展性，傳熱及導電性極佳。可加工製成電線、鋁箔、日常用器皿等。
* 【礦】(khòng) 埋藏在地層中有待開發的自然物質。例：金仔礦　kim-á-khòng(金礦)。
* 【礦物】(khòng-bu̍t) 一種經自然作用所形成的無機物。具有固定的化學成分和物理特性，除水銀外，多以固體形態呈現。如銅、鐵、煤等。
* 【礦石】(khòng-tsio̍h) 
* 【金屬】(kim-sio̍k) 
* 【鹼】(kinn) 1.化學上通稱能在水溶液中電解產生氫氧子的物質。2.一種食物的添加物，主要成份是碳酸鈉，可以幫助麵食、鹼粽、粉粿等食物產生富有彈性的口感。
* 【鋼】(kǹg) 精鍊的鐵。例：鋼鐵　kǹg-thih。
* 【鋼鐵】(kǹg-thih) 鋼和鐵的合稱，也泛指鋼鐵類的金屬。
* 【蠟】(la̍h) 動物、植物或礦物所分泌的油質，易熔化，具可塑性，能用來防水或製作蠟燭。例：石蠟　tsio̍h-la̍h、蠟紙　la̍h-tsuá。
* 【能源】(lîng-guân) 
* 【能量】(lîng-liōng) 
* 【硫磺】(liû-hông) 一種非金屬元素，呈黃色固體。性烈易燃，為製造火柴、火藥的原料，亦可用來製作許多工業原料和藥品，用途甚廣。
* 【硓𥑮石】(lóo-kóo-tsio̍h) 一種珊瑚礁化石，被當作石灰岩建材使用，外貌多孔，澎湖地區遺留許多硓𥑮石牆，成為深具地方特色的景觀。
* 【雷射】(luî-siā) 
* 【冇石仔】(phànn-tsio̍h-á) 浮石。礦物名，是一種經由岩漿急速冷凝，氣體逸出後所形成的多孔狀岩石。顏色較淡，有氣泡狀孔穴，可漂浮在水面上，通常是流紋岩岩漿的產物，以前常用來搓洗鍋子。
* 【砒霜】(phi-sng) 三氧化二砷。毒性很強能致死，白色粉末，沒有特殊氣味，與麵粉、小蘇打粉等很相似，易誤食中毒。
* 【浮石】(phû-tsio̍h) 一種可以浮在水中或是水面的石頭，質地輕而且堅硬，是火成岩的一種，或是由胞孔動物的骨骼所形成。工業應用上可以用來做過濾器、隔音牆、擦拭金屬的材料，也可以作中藥。
* 【山水】(san-suí) 
* 【生仔】(senn-á/sinn-á) 生鐵、鑄鐵。含碳量百分之一點七以上，質地硬而脆，只能用做鑄型，而不能經過鍛打的鐵。通常用來鑄作鍋子。
* 【生鐵】(senn-thih/sinn-thih) 生鐵、鑄鐵。含鐵的礦石，經鼓風爐冶鍊，所得到的粗鐵。含碳量較高，性質既硬且脆。可繼續鍛鍊，除去碳和雜質，來製造熟鐵或鋼等。
* 【熟鐵】(si̍k-thih) 鍛鐵。經過冶鍊以減少含碳量的鐵。
* 【砂石】(sua-tsio̍h) 砂土和石頭。
* 【打馬膠】(tá-má-ka) 柏油。例：這條路是用打馬膠鋪的。Tsit tiâu lōo sī īng tá-má-ka phoo--ê. (這條路是用柏油鋪的。)　
* 【大理石】(tāi-lí-tsio̍h) 
* 【銅】(tâng) 金屬名稱，具有淡紅色的光澤，有延展性，是製作容器、塑像及電線等物品的良好材料。
* 【塗炭】(thôo-thuànn) 煤炭。例：較早真濟人用塗炭燃火。Khah-tsá tsin tsē lâng iōng thôo-thuànn hiânn-hué. (以前有很多人燒煤炭。)　
* 【碳】(thuànn) 化學元素名。化學符號為 C，化學性質穩定，無臭無味。在工業與醫藥用途很大。
* 【電塗】(tiān-thôo) 電石。不純的鈣化物，可以和水作用產生乙炔氣，成為高溫火焰的燃料，用來銲接或切割。
* 【柴油】(tshâ-iû) 
* 【臭油】(tshàu-iû) 煤油、燈油。從石油提煉出來，可以用來照明的油。
* 【粗瓷】(tshoo-huî) 陶器，等級低的瓷器。例：粗瓷耐礙　tshoo-huî nāi gāi(陶器耐用)。
* 【石化】(tsio̍h-huà) 
* 【石板】(tsio̍h-pán) 
* 【石頭】(tsio̍h-thâu) 
* 【自來水】(tsū-lâi-tsuí) 見【水道水】tsuí-tō-tsuí 條。
* 【水銀】(tsuí-gîn/tsuí-gûn) 汞。金屬名稱。在常溫下唯一的液態金屬，顏色為銀色，可以像水一樣流動，所以叫做「水銀」。容易揮發，蒸氣有劇毒，可以作成溫度計、醫藥用品等。
* 【水道水】(tsuí-tō-tsuí) 自來水。

