---
title: 臺灣閩南語常用詞辭典之植物
p: holodict/zhiwu
date: 2021-05-07 15:59:01
tags: 
- 臺灣閩南語常用詞辭典
---

[↩️轉總目錄](/holodict)

### 蔬果作物

* 【慢冬】(bān-tang) 指二期稻作。
* 【油菜花】(iû-tshài-hue) 
* 【芹菜】(khîn-tshài/khûn-tshài) 
* 【瓜仔】(kue-á) 1.泛指瓜類的總稱。2.醃過的小黃瓜。例：瓜仔肉　kue-á-bah(以切碎的醃小黃瓜與絞肉一起蒸煮的菜餚)。
* 【瓜仔哖】(kue-á-nî) 小黃瓜。瓜果類。「胡瓜」的品種之一。比稱為「刺瓜仔」(tshì-kue-á)的大黃瓜體型更小，常用來涼拌或作為料理的配色。
* 【綠豆鬼】(li̍k-tāu-kuí) 外型小、質地過硬的綠豆，浸泡在水中無法泡開且久煮仍不爛，常被棄食。
* 【蘆黍】(lôo-sé/lôo-sué) 高粱。草本植物，性耐炎熱乾旱，金門、澎湖種植很多。最重要的用途為提供釀製高梁酒。
* 【薁蕘】(ò-giô) 愛玉子、愛玉。木本植物，果實球形，成熟後為黃綠色。將果實浸在水中搓揉，會滲出透明膠質，結成果凍，可用來做涼粉，為夏季清涼食品。
<!--more-->
* 【芋】(ōo) 芋頭。根莖類。多肉，含豐富澱粉質，可供食用。葉大如短箭狀，有長柄，綠色。夏日開黃白色花，花單性，呈穗狀花序。根作鬚狀生於球莖下端。
* 【芋莖】(ōo-huâinn) 見【芋稈】ōo-kuáinn 條。
* 【芭蕉】(pa-tsio) 
* 【枇杷】(pî-pê) 瓜果類。葉子與果實都呈現橢圓形，略似琵琶，果實可以食用，葉子和核可以入藥。
* 【稻】(tiū) 禾本植物。高約三、四尺，結實累累成穗，有水稻和旱稻兩種。果實呈橢圓形，有硬殼，去殼後就變成米。是一種重要的糧食作物。
* 【稻穗】(tiū-suī) 叢聚成串的稻穀花實。
* 【菜子】(tshài-tsí) 蔬菜的種子。
* 【蔥】(tshang) 草本植物。葉呈管狀，中空，尾端尖，有平行脈，下部白色。頂端開白色小花，集成球狀。是極為常見的辛香料。
* 【草莓】(tsháu-m̂) 
* 【刺瓜仔】(tshì-kue-á) 胡瓜、黃瓜。瓜果類。瓠果細長，通常為長形或卵形，表面有小刺，大小隨品種而異。
* 【刺波】(tshì-pho) 野草莓。
* 【粟青】(tshik-tshenn/tshik-tshinn) 尚未成熟的稻穀。
* 【作物】(tsok-bu̍t) 指人工栽培的植物，通常指農作物。

### 花草樹木

* 【木】(ba̍k) 1.樹。木本植物的通稱。例：樹木　tshiū-ba̍k。2.木工。例：做木的　tsò-ba̍k--ê(木匠)。
* 【茉莉花】(ba̍k-nī-hue) 花名。白色的花，氣味清香，可以作為香水，或和茶葉一起薰乾製成茉莉香片。
* 【木棉】(bo̍k-mî) 木本植物。樹幹有瘤刺，枝條成輪狀向四周平伸開展。葉片平滑，花於初春開放，花朵豔麗，為橙紅色系。果子呈現橢圓形，種子上被棉毛，棉毛富有彈性，適合做枕頭、沙發等填充材料。
* 【木麻黃】(bo̍k-muâ-hông) 木本植物。雌雄異株，小枝有關節，葉子退化為鞘狀，有齒裂，圍繞在小枝關節間。具有防風、防砂等用途。鄉間常常用來做行道樹，田間和海濱則用來做防風林。
* 【玉蘭花】(gio̍k-lân-hue) 木蘭花、白蘭花。木本植物。開白色花，香氣怡人，臺灣早期婦女常將花朵用以裝飾衣物及增加香氣。現今則由小販賣給汽車駕駛人裝飾車輛。
* 【牛頓草】(gû-tùn-tsháu) 牛筋草、草霸王。草本植物。俗稱「草霸王」，早期的小孩子遊戲，將兩根草莖互相打結，然後拉扯至斷做為輸贏的遊戲。
* 【原木】(guân-bo̍k) 
* 【月來香】(gue̍h-lâi-hiong/ge̍h-lâi-hiong) 夜來香。花名。地下有球形的根，地上的莖高達六十多公分。秋天開白色的花，微黃。花被呈現漏斗的形狀，雄蕊有六枚，通常每二朵並生。因為在月亮出現時散發香味，所以稱做「月來香」。
* 【海棠】(hái-tông) 木本植物。葉子為長卵形，春天開淡紅色的花，有單瓣或重瓣，果實為球形，略帶酸味。
* 【海菜】(hái-tshài) 海藻。海中隱花植物的總稱。可分為紅、褐、綠三種，如紫菜、昆布、石蓴等。
* 【含笑】(hâm-tshiàu) 
* 【魚藤】(hî-tîn/hû-tîn) 蔓生植物。原產於南洋馬來一帶。嫩枝、葉柄有褐色茸毛，葉柄長，為奇數羽狀複葉。根部含有能毒殺魚類和昆蟲的魚藤酮，可用來製造殺蟲劑。
* 【福杉】(hok-sam) 來自福州的杉木。
* 【鳳凰木】(hōng-hông-bo̍k) 木本植物。夏季盛開，花瓣五片，焰紅色。主供觀賞，為極佳的行道樹及庭園樹。
* 【花】(hua) 1.顯花植物的生殖器官，多具有鮮艷的顏色和芳香的氣味。例：錦上添花　gím-siōng-thiam-hua。。2.像花一樣美麗、精美。例：花燭　hua-tsiok(美麗的蠟燭)、花容月貌　hua iông gua̍t māu。3.虛華不實。例：花花世界　hua-hua sè-kài、花言巧語　hua giân khá gí。
* 【花】(hue) 1.顯花植物的生殖器官，多具有鮮豔的顏色和芳香的氣味。例：花蕊　hue-luí(花朵)。2.紛亂、錯亂。例：錢算了花去。Tsînn sǹg liáu hue--khì. (數錢亂掉了。)　3.耍賴、胡鬧。例：伊閣咧花矣。I koh teh hue--ah. (他又在耍賴了。)　4.色彩繁複的樣子。例：這塊布誠花。Tsit tè pòo tsiânn hue. (這塊布很花。)　5.風流。例：伊真花　i tsin hue(他很花心)。6.模糊不清。例：目睭花花。Ba̍k-tsiu hue-hue. (視力不良看不清楚。)　7.繁複的動作、行為。例：弄喙花　lāng-tshuì-hue(耍嘴皮)、搖尻川花　iô kha-tshng hue(搖屁股)。8.花紋或花樣。例：花草　hue-tsháu(花紋)、粗花　tshoo hue(不精細的花紋)。9.稀的。例：屎花花　sái hue-hue(大便稀稀的)。10.沒有實在意義的言行例：弄喙花　lāng-tshuì-hue(賣弄口才)、行跤花　kiânn-kha-hue(散步)。
* 【野花】(iá-hue) 
* 【櫻花】(ing-hue) 花名。初春盛開，花色有白、紅、淡紅、黃綠色等，花瓣為倒卵狀橢圓形，前端有缺隙。
* 【圓仔花】(înn-á-hue) 千日紅。花名。一年生草本植物，矮小，花朵呈圓形，顏色眾多，適合觀賞。
* 【油桐花】(iû-tâng-hue) 
* 【日頭花】(ji̍t-thâu-hue/li̍t-thâu-hue) 向日葵。草本植物。夏天開黃色大花，花朵有向光性，種子可以食用也可以榨油。
* 【茄苳】(ka-tang) 木本植物。一種半落葉性的喬木，枝幹直立，枝葉開展且茂密，樹皮呈赤褐色，幹面則呈現鱗狀剝落。是臺灣鄉間常見的樹種。
* 【雞榆】(ke-jiû/kue-liû) 臺灣櫸木。木本植物。臺灣上等木材名稱。
* 【柿】(khī) 木本植物。主幹高達二、三丈，葉子為闊橢圓形或倒卵形。花朵呈淡黃色。果實為球形或扁球形，成熟時呈橙黃或橙紅色。例：紅柿　âng-khī、脆柿　tshè-khī。
* 【瓊花】(khîng-hue) 花名。主枝圓柱形，新枝扁平，呈葉狀。花大，白色，生在分枝邊緣上，多在夜間開放，但是不久即凋謝。
* 【苦楝仔】(khóo-līng-á) 苦苓、苦楝子。木本植物，葉子呈羽狀複葉，前端尖銳，靠近葉柄呈圓形，每年五月下旬開紅白色花。多分布於中國南方各省、印度和日本。由於材質硬度適中，可製成家具，也常栽培用來作行道樹。有些地區因為忌諱「苦」，所以不用苦楝樹的木材來做椅子，因為這樣會「坐苦」。
* 【劍竹】(kiàm-tik) 箭竹。禾本植物。竹子的一種，較其他竹子為細小，分布於臺灣低海拔山區；嫩筍亦可供食用。
* 【見笑草】(kiàn-siàu-tsháu) 含羞草。草本植物。高度大約二十至一百公分，葉子為羽狀複葉，一旦外物觸摸到葉子的部分就會閉合而下垂，好像人害羞的樣子，所以取名為「見笑草」。
* 【菊】(kiok) 菊科植物的總稱。例：菊花　kiok-hue。
* 【菊花】(kiok-hue) 花名。為多年生宿根性草花，花冠有舌狀、筒狀、絲狀等，品種極多，花色豐富。
* 【觀音竹】(kuan-im-tik) 鳳凰竹。禾本植物。根莖叢生，形小葉長，種植在岩石上，經冬不凋。多栽植在庭園中，以供觀賞。
* 【菅芒】(kuann-bâng) 芒草，禾本植物。溼地、沙洲或山坡都可見其蹤跡。叢生，莖中空而筆直，葉細長銳利。秋天開穗狀花，純白或間雜暗紅。生命力強，可用來編織成草席，或製成掃帚、袋子等，亦是早期修葺房屋的材料。
* 【菅草】(kuann-tsháu) 芒草。見【菅芒】kuann-bâng 條。
* 【菅蓁】(kuann-tsin) 芒草。見【菅芒】kuann-bâng 條。
* 【桂花】(kuì-hue) 木犀。木本植物。葉子為橢圓形或長橢圓形。大約在每年九月、十月(農曆八月)開花。花白色或淡黃色，可用為香料及潤髮。
* 【楠仔】(lâm-á) 木本植物。一般泛指樟科樹木，只有少數樟樹除外。表面光滑，材質堅密，是普遍用材，可以用來造船。大多產於臺灣、四川、雲南等地。
* 【蘭】(lân) 草本植物。蘭科植物的總稱。有許多品種，顏色繁多、花型優美，是常見的觀賞植物。
* 【蘭花】(lân-hue) 花名。種類繁多，外型綺麗，色彩豐富，大多具有優雅的香味。
* 【荖藤】(láu-tîn) 植物名。蔓生植物，葉子約小孩手掌大小。一般多用荖藤的葉子來包檳榔子，加石灰、甘草等供人嚼食。
* 【綠竹】(li̍k-tik) 禾本植物。臺灣原生種的叢生竹類，全省普遍都有栽植，用來供作採筍用。
* 【蘆竹】(lôo-tik) 蘆葦。草本植物。種子可隨風飛散，傳到遠方，多生於溪流、沼澤或溼地等水分充足的地方。莖細嫩光澤，可編織蘆簾、蘆蓆。
* 【蘆藤】(lôo-tîn) 魚藤。植物名。常綠蔓生植物，根部含有能毒殺魚類和昆蟲的魚藤酮，可用來製造殺蟲劑。
* 【棉】(mî) 草棉。草本植物。葉分三至五裂不等。花色為淡黃色，果實熟了以後則會裂開，露出其中的白色棉絮及種子數粒。棉花供應紡織工業作為原料，種子可以榨油，供作食用。
* 【棉仔】(mî-á) 棉花。
* 【梅花】(muî-hue) 花名。梅樹的花，花有五瓣，為白色或紅色，臘月開花者稱「臘梅」，早春開花者稱「春梅」。
* 【玫瑰】(muî-kuì) 
* 【玫瑰花】(muî-kuì-hue) 花名。莖幹上生有尖刺，葉子的形狀呈橢圓形或是倒卵形，邊緣有鋸齒，花色有紅、白、黃等許多不同的顏色。
* 【林投】(nâ-tâu) 植物名。露兜樹科露兜樹屬，常綠灌木或小喬木。樹高約二丈，樹幹基部會長出粗大的氣根，氣根入地，就會變成具有支持作用的支柱根。葉子叢生在枝幹的末梢，葉片細長而且尖、帶刺。因為很耐風沙，所以多栽植於濱海地區。材質適合做大廣絃。
* 【梧桐】(ngôo-tông) 植物名。落葉喬木，樹皮平滑、樹幹筆直，葉有柄，夏季開黃綠色花，用途廣泛。在文學中常用來表示秋季、淒涼等意象。
* 【娘仔葉】(niû-á-hio̍h) 桑葉。
* 【娘仔樹】(niû-á-tshiū) 桑樹。木本植物。葉子可以用來飼養蠶，果實可以生吃或是釀酒，葉、果、皮、根都可以用來入藥。
* 【百日紅】(pah-ji̍t-âng/pah-li̍t-âng) 見【圓仔花】înn-á-hue 條。
* 【稗仔】(phē-á/phuē-á) 稗子。禾本植物。田間雜草，外形如水稻，常與水稻長在一起，而影響水稻的生長發育。
* 【稗】(phē/phuē) 禾本植物。田間雜草，外形如水稻，常與水稻長在一起，而影響水稻的生長發育。
* 【薸】(phiô) 浮萍。水生植物。一年生，狀如小綠葉片，浮於水面上。例：水薸　tsuí-phiô(綠浮萍)。
* 【菩提樹】(phôo-thê-tshiū) 木本植物。葉子呈長柄狀心形，特色在於尾端長而且尖。果實由花托發育而成，呈扁圓形，質地堅硬，可做念佛之數珠。樹名「菩提」是為了紀念佛祖釋迦牟尼於此樹下悟道而命名的。
* 【杉仔柴】(sam-á-tshâ) 杉木。
* 【繡球花】(siù-kiû-hue) 木本植物。一株莖上端有許多分枝，葉對生，為卵圓形或橢圓形，邊緣呈鈍齒狀。春天開花，花朵團圓如球形，有白、紅等色。
* 【相思仔】(siunn-si-á) 相思樹。植物名。豆科相思樹屬，常綠喬木。葉狹長，互生，頭狀花序，金黃色，腋生，莢果。常作為行道樹及庇蔭樹。材質為良好家具及薪炭材料。
* 【茶欉】(tê-tsâng) 茶樹。
* 【桃】(thô) 1.桃樹。木本植物，樹幹粗細明顯，葉片狹長，花以紅色為主，果實為長橢圓形，顏色黃白帶紅暈，外皮有細茸毛。2.桃樹的果實。例：水蜜桃　tsuí-bi̍t-thô。
* 【蓪草】(thong-tshó) 木本植物。葉形七裂，前端再各分成兩叉，葉片大，花序也大，僅次於芭蕉。髓心色白，細密而細緻，可作為紙、帽襯的材料。多在秋冬開花，分布在二千公尺以下山區，臺灣的東北地部最適合生長。
* 【豬母奶仔】(ti-bó-ling-á/tu-bó-ni-á) 1.馬齒莧。草本植物。莖下部匍匐，平臥地面，葉小，呈倒卵形，上面深綠，下面較淡，邊有薄翅，性耐旱，味酸性寒。多生於路旁、荒地，以前的養豬人家多常用來餵豬，以促進泌乳。2.稜果榕。木本植物。樹皮灰白色，光滑，葉有柄，呈卵形或橢圓形，葉面有透明腺點。果實為扁球形，綠色，表面有稜和多數斑點，因為乳汁很多，所以稱為「豬母奶仔」。
* 【豬母菜】(ti-bó-tshài/tu-bó-tshài) 馬齒莧。草本植物。莖下部伏地，平臥地面。葉小，上面深綠，下面較淡，邊有薄翅。花簇生頂端，頂端長而尖細，蒴果橫裂，種子多數。
* 【竹仔】(tik-á) 竹子。泛指各種竹類植物。
* 【藤】(tîn) 1.棕櫚科植物。莖長而有韌性，加工後可製成各種家具。例：藤椅　tîn-í。2.蔓生植物卷曲的莖。例：菜瓜藤　tshài-kue-tîn(絲瓜藤)。
* 【棕】(tsang) 棕櫚。木本植物。幹直無枝，葉為掌狀，葉柄下端有褐色苞毛，覆蓋於莖幹上，即「棕毛」，可製成許多日常用品。例：棕蓑　tsang-sui(棕製蓑衣)、棕鑢仔　tsang-lù-á(棕製刷子)。
* 【雜草】(tsa̍p-tsháu) 
* 【草】(tsháu) 1.泛稱所有的草本植物。例：野草　iá-tsháu。草仔2.名詞後綴。表示「狀況、程度」的意思。例：市草　tshī-tsháu(指商業市場上的交易狀況)、漢草　hàn-tsháu(體態)、花草　hue-tsháu(花樣)。
* 【草仔】(tsháu-á) 草本類的通稱。
* 【草霸王】(tsháu-pà-ông) 牛筋草。草本植物。生命力特別強，只要有土的地方，都可以看到它的蹤跡。
* 【草蔬】(tsháu-se) 水草、水藻。例：飼金魚仔愛有草蔬。Tshī kim-hî-á ài ū tsháu-se. (養金魚宜有水草。)　
* 【青苔】(tshenn-thî/tshinn-thî) 青綠色的苔蘚。
* 【青草】(tshenn-tsháu/tshinn-tsháu) 
* 【刺仔】(tshì-á) 荊棘。木本植物。叢生而多刺的灌木。
* 【刺竹】(tshì-tik) 植物名。有刺，多種植在住宅周圍防盜，竹身肉厚強韌，可作生活器具或家具等。
* 【榕】(tshîng) 木本植物。常綠喬木，葉成橢圓，深綠色。有氣根，有些長及地面，生於熱帶，高三、四丈，果實小。小株者可為觀賞盆栽，亦為常見的公園、行道樹。
* 【榕仔】(tshîng-á) 榕樹。
* 【樹】(tshiū) 樹木的總稱。例：菩提樹　phôo-thê-tshiū、娘仔樹　niû-á-tshiū(桑樹)。
* 【樹仔】(tshiū-á) 樹、樹木。木本植物的總稱。
* 【樹木】(tshiū-ba̍k) 木本植物的通稱。
* 【樹林】(tshiū-nâ) 成片聚集生長的樹木。例：樹林仔內蠓蟲真濟。Tshiū-nâ-á-lāi báng-thâng tsin tsē. (樹林裡蚊蟲真多。)　
* 【樹栽】(tshiū-tsai) 樹苗。樹木的幼苗。
* 【紫檀】(tsí-tuânn) 木本植物。春至夏季開花，色鮮黃，具芳香味。木材俗稱「紅木」，紋理紫紅雅緻，是高貴的材料，可用來製作各種器具。
* 【指甲花】(tsíng-kah-hue) 1.鳳仙花。草本植物。莖直立，葉子互生。夏天開紅、白色的花。古人常將鳳仙花的花瓣拿來敷貼在指甲上，當作指甲的染料，作用如同現今的指甲油。2.指甲油。例：伊的指甲不時漆指甲花。I ê tsíng-kah put-sî tshat tsíng-kah-hue. (他的指甲常常塗上指甲油。)　
* 【樟腦】(tsiunn-ló) 用樟樹的根幹枝葉提煉出來的酮類白色結晶，現已可由人工合成。主要用來製成興奮劑、防蟲劑、防腐劑、局部止癢劑和火藥等等。
* 【水芋仔】(tsuí-ōo-á) 布袋蓮。水生植物。浮生在水面，葉子倒卵形，根垂生水中，可做鴨子的飼料。
* 【水薸】(tsuí-phiô) 浮萍。水生植物。一年生水草，葉扁平而小，三葉相集，為橢圓形，葉下叢生鬚根，隨水蕩漾，多分布於稻田、溝渠、池塘中。
* 【水筆仔】(tsuí-pit-á) 水生植物。花白色，果實為圓椎形，成熟尚未脫離母體，種子便發芽生出細長的根，掉落泥中便成為一株小樹。多分布在熱帶和亞熱帶的河口、沼澤地，沿海地區亦有生長。
* 【水仙】(tsuí-sian) 草本植物。全株有毒，底部的鱗莖略呈倒卵，下端有白色鬚根，冬末春初開白色花，有香味。通常生長在暖地的河邊，或栽植於庭園。

### 植物形體·狀態

* 【瓣】(bān) 1.果肉中可分開的月形片狀。例：柑仔瓣　kam-á-bān(橘子瓣)、蒜頭瓣　suàn-thâu-bān。2.花朵的花片。例：花瓣　hue-bān。
* 【篾仔】(bi̍h-á) 竹篾。薄竹片，可以用來編製竹簍、竹籃等器具。
* 【芽】(gê) 植物初生的幼苗。例：發芽　puh-gê。
* 【箬】(ha̍h) 籜。竹莖外、筍殼外或是植物莖稈外的硬葉。例：剝箬　pak ha̍h(剝除竹筍的外殼)、竹箬　tik-ha̍h(竹籜)。
* 【葉仔】(hio̍h-á) 葉子。
* 【發穎】(huat-ínn) 發芽、萌芽。植物的種子發出芽。例：樹仔發穎矣！Tshiū-á huat-ínn--ah! (樹發芽了！)　
* 【花粉】(hue-hún) 
* 【花蕊】(hue-luí) 1.為植物的生殖器官，花朵中心細鬚的部分。有雄蕊、雌蕊的分別。2.花朵。例：春天的花蕊真迷人。Tshun-thinn ê hue-luí tsin bê-lâng. (春天的花朵很吸引人。)　
* 【花莓】(hue-m̂) 蓓蕾。含苞未開的花朵。例：花欉頂面有真濟花莓。Hue-tsâng tíng-bīn ū tsin tsē hue-m̂. (花欉上面有很多花苞。)　
* 【花栽】(hue-tsai) 花苗、花栽子。
* 【花欉】(hue-tsâng) 花株。例：花欉當咧開花，毋通修剪。Hue-tsâng tng--teh khui-hue, m̄-thang siu-tsián. (花株正在開花，不要修剪。)　
* 【核】(hu̍t) 指果實內部用來保護果仁的硬質外殼部分。例：龍眼核　lîng-gíng hu̍t。
* 【蔭】(ìm) 1.遮蔽。例：蔭白　ìm-pe̍h(因為沒曬到陽光而使皮膚變白)。2.襯托。例：蔭肉　ìm bah(因為較深的顏色的襯托而使得皮膚更為白皙)。3.因為特殊的原因而得到好處。例：捾矸蔭三分。Kuānn kan ìm sann hun. (為人倒酒者，能另外得到三成的好處。)　4.保護、庇佑。例：封妻蔭子。Hong tshe ìm tsú. (表示妻子因丈夫受封典，兒子因父親而繼承官位。)　
* 【穎】(ínn) 幼芽。例：發穎　puh-ínn(發芽)。
* 【到分】(kàu-hun) 成熟。指植物到可採收的時候。例：這粒西瓜到分矣，真甜真好食。Tsit lia̍p si-kue kàu-hun--ah, tsin tinn tsin hó-tsia̍h. (這顆西瓜成熟了，很甜很好吃。)　
* 【厚子】(kāu tsí) 指果實的種子很多。例：歹瓜厚子，歹人厚言語。Pháinn kue kāu tsí, pháinn-lâng kāu giân-gí. (不好的瓜就會子多，不好的人則話特別多。)　
* 【牽藤】(khan-tîn) 指蔓生植物，如葡萄等，攀附在別的東西上延伸成長。
* 【徛黃】(khiā-n̂g) 枯死、枯萎、枯黃。指植物出現枯黃的現象。例：一日徙栽，三日徛黃。Tsi̍t ji̍t suá tsai, sann ji̍t khiā-n̂g. (樹木被移植之後，有一段時間會出現暫時性枯黃的現象。引申用來勸人不要沒有定性，否則很難有所成就。)　
* 【結穗】(kiat-suī) 稻麥等結子成穗。例：稻仔結穗矣。Tiū-á kiat-suī--ah. (水稻結子成穗了。)　
* 【結子】(kiat-tsí) 植物花謝之後結成種子。例：彼欉花結子矣。Hit tsâng hue kiat-tsí--ah. (那棵花樹結子了。)　
* 【根】(kin/kun) 植物的根部，也引申表示事情的根本、來源。例：樹仔的根爛去矣。Tshiū-á ê kin nuā--khì-ah. (樹木的根爛了。)；咱文化的根愛顧予伊牢。Lán bûn-huà ê kin ài kòo hōo i tiâu. (我們文化的根源要保護好。)　
* 【落䈄】(làu-ham) 竹子或甘蔗等的節距較長。例：落䈄甘蔗較袂遐𠕇。Làu-ham kam-tsià khah bē hiah tīng. (節距較長的甘蔗比較不會那麼硬。)　
* 【蔫】(lian) 1.枯萎、乾枯。例：花蔫去。Hue lian--khì. (花枯了。)　2.因乾枯而捲起。例：鰇魚烘無偌久就會蔫。Jiû-hî hang bô-guā-kú tō ē lian. (魷魚烤沒多久就會因為乾掉而捲起來。)　
* 【蕊】(luí) 1.花心、花蕾。例：花蕊　hue-luí(花朵)。2.計算花和眼睛的單位。例：伊彼兩蕊目睭真大蕊。I hit nn̄g luí ba̍k-tsiu tsin tuā-luí. (他那兩顆眼睛很大顆。)　
* 【林】(nâ) 很多樹集聚而成。例：竹林　tik-nâ、樹林　tshiū-nâ。
* 【秧】(ng) 稻子的幼苗。例：秧仔　ng-á(秧苗)。
* 【秧仔】(ng-á) 植物的幼苗，通常指的是水稻秧苗。
* 【茂】(ōm) 草木繁盛的樣子。例：這欉樹仔葉仔真茂。Tsit tsâng tshiū-á hio̍h-á tsin ōm. (這棵樹木的葉子很茂密。)　
* 【芋稈】(ōo-kuáinn) 芋的莖，可食用。
* 【飽膭】(pá-kuī) 指穀物的果實飽滿而成熟。例：稻仔飽膭　tiū-á pá-kuī(稻穀飽滿)。
* 【飽穗】(pá-suī) 指穀物的果實飽滿而成熟。例：這期的稻仔結甲真飽穗。Tsit kî ê tiū-á kiat kah tsin pá-suī. (這期稻作所收成的稻穀長得既飽滿又成熟。)　
* 【暴穎】(pok-ínn) 植物體或種子發出新芽。例：豆仔暴穎矣。Tāu-á pok-ínn--ah. (豆子發芽了。)　
* 【蓬心】(pōng-sim) 形容根莖類植物(如蘿蔔、番薯等)的質地鬆而不實。例：蓬心的菜頭真歹食。Pōng-sim ê tshài-thâu tsin pháinn-tsia̍h. (空心的蘿蔔很難吃。)　
* 【脯脯】(póo-póo) 乾癟、癟癟。物品、植物、蔬果等因為失去水分而乾皺。例：焦脯脯　ta-póo-póo(乾癟)。
* 【痡心】(pôo-sim) 形容根莖類植物嚴重脫水，導致中心部位纖維化。
* 【發芽】(puh-gê) 種子因本身或外部環境條件的合適，而開始萌發的現象。
* 【生根】(senn-kin/sinn-kin) 
* 【消水】(siau-tsuí) 1.瓜果的水分消失掉一些。例：柚仔囥予消水，會較甜。Iū-á khǹg hōo siau-tsuí, ē khah tinn. (柚子放置到水分消散一些，會比較甜。)　2.排水、通水。例：消水溝　siau-tsuí kau(排水溝)。
* 【森林】(sim-lîm) 
* 【松膠】(siông-ka) 松香、松脂。
* 【徙栽】(suá-tsai) 將苗木等移植。例：遮的花栽欲徙栽去公園內面。Tsia--ê hue-tsai beh suá-tsai khì kong-hn̂g lāi-bīn. (這些花苗要移植到公園裡面。)　
* 【旋藤】(suan-tîn) 指藤蔓植物的枝葉迴旋攀爬。
* 【穗】(suī) 1.植物莖的頂端結成的成串果實。例：出穗　tshut suī(長出穗來)。2.計算成串果實的單位。例：一穗稻仔　tsi̍t suī tiū-á(一穗稻子)、三穗番麥　sann suī huan-be̍h(三根玉米)。
* 【豆莢】(tāu-ngeh) 莢果類植物的果實。
* 【豆藤】(tāu-tîn) 豆類植物的藤蔓。
* 【吐穗】(thòo-suī) 稻、麥、高粱等禾本科植物的穗，由捲成筒狀的葉子裡露出來。
* 【湠種】(thuànn-tsíng) 繁殖、繁衍後代。例：這種木瓜品質真好，你提一寡仔木瓜子去湠種。Tsit-tsióng bo̍k-kue phín-tsit tsin hó, lí the̍h tsi̍t-kuá-á bo̍k-kue tsí khì thuànn-tsíng. (這種木瓜品質很好，你拿一些木瓜種子去繁殖。)　
* 【蒂】(tì) 1.花果與枝連接之處。例：根蒂　kin-tì。2.某些像蒂的東西。例：肚臍蒂　tōo-tsâi-tì。
* 【竹仔枝】(tik-á-ki) 竹子的枝條。
* 【竹目】(tik-ba̍k) 竹節。
* 【竹篾仔】(tik-bi̍h-á) 竹篾。薄而狹長的細竹片，可用以編製竹簍、竹籃等。
* 【竹箬】(tik-ha̍h) 竹籜，包裹於竹子外部會脫落的硬葉。
* 【竹䈄】(tik-ham) 兩竹目間的段落。
* 【竹葉】(tik-hio̍h) 竹子的葉子，狹長形，一端尖一端圓，長在竹枝尾端。
* 【竹膜】(tik-mo̍oh) 竹子的內膜，專門用來黏貼在笛子的膜孔上，讓笛子的音色嘹亮。
* 【竹扦】(tik-tshuann) 小竹刺。
* 【釘點】(tìng-tiám) 水果上出現斑點。例：檨仔釘點矣，緊食食咧。Suāinn-á tìng-tiám--ah, kín tsia̍h-tsia̍h--leh. (芒果生斑了，快吃了吧。)　
* 【著蟲】(tio̍h-thâng) 植物遭蟲害。例：伊種的果子攏著蟲。I tsìng ê kué-tsí lóng tio̍h-thâng. (他種的水果都遭蟲害。)　
* 【在欉黃】(tsāi-tsâng-n̂g) 樹頭鮮。成熟度為八、九分以上才摘取下來的水果。它的味道比六、七分熟就摘取下來催熟的水果甜美。引申「催熟」臺灣閩南語說成「隱」。「在欉黃」的水果不需催熟，說成「無隱」，諧音「無穩」，意思就是「不穩當」。例：在欉黃的，無隱。Tsāi-tsâng-n̂g--ê, bô ún. (意為沒有十足把握。)　
* 【柴】(tshâ) 1.泛指木頭、木材。例：柴頭　tshâ-thâu(木頭)。2.形容人的肢體動作呆滯、不靈活。口語運用大多以重疊的形式出現。例：一箍柴柴。Tsi̍t khoo tshâ-tshâ. (形容人看起來很呆滯的樣子。)　活
* 【柴草】(tshâ-tsháu) 薪柴、燃料。可當做燃燒用的樹枝、稻稈、雜草等。
* 【參展】(tsham-tián) 
* 【草絪】(tsháu-in) 稻草或蔗葉等捆成束，用以作為燃料。
* 【粟】(tshik) 稻子的穀粒。例：粟仔　tshik-á(稻穀)、曝粟　pha̍k tshik(曬穀)。
* 【粟仔】(tshik-á) 稻穀。 例：掖粟仔　iā tshik-á(撒稻穀)。
* 【樹尾】(tshiū-bué/tshiū-bé) 樹梢。例：樹尾無風袂搖。Tshiū-bué bô hong bē iô. (樹梢沒風不會動。比喻事出必有因。)　
* 【樹葉】(tshiū-hio̍h) 
* 【樹枝】(tshiū-ki) 樹椏。從樹幹旁生出的枝條。例：修剪樹枝　siu-tsián tshiū-ki。
* 【樹根】(tshiū-kin/tshiū-kun) 樹木的根。例：風颱連樹根規个挽起來。Hong-thai liân tshiū-kin kui-ê bán--khí-lâi. (颱風將樹根連根拔起。)　
* 【樹絡】(tshiū-le) 樹枝。
* 【樹奶】(tshiū-ling/tshiū-ni) 1.橡膠。從橡膠樹樹幹中所擷取出來的乳狀物質，乾涸後呈黃色彈性的軟塊。例：樹奶鞋　tshiū-ling-ê(橡膠鞋)。2.橡皮筋。
* 【樹身】(tshiū-sin) 樹幹。例：櫻花的樹身真金滑。Ing-hue ê tshiū-sin tsin kim-ku̍t. (櫻花的樹幹很光滑。)　
* 【樹頭】(tshiū-thâu) 1.樹根。例：樹頭徛予伊在，毋驚樹尾做風颱。Tshiū-thâu khiā hōo i tsāi, m̄ kiann tshiū-bué tsò-hong-thai. (樹根要是穩固了，就不怕樹稍被颱風吹襲。比喻要固本。)　2.樹上、樹枝上。例：花開甲規樹頭。Hue khui kah kui tshiū-thâu. (整顆樹上開滿了花。)　
* 【樹椏】(tshiū-ue) 樹杈。樹木末端的小樹枝。例：樹椏取來做柴燃。Tshiū-ue tshú-lâi tsò tshâ hiânn. (樹杈拿來當柴燒。)　
* 【上青苔】(tshiūnn-tshenn-thî/tshiūnn-tshinn-thî) 長青苔。例：石頭浸久嘛會上青苔。Tsio̍h-thâu tsìm kú mā ē tshiūnn-tshenn-thî. (石頭浸久了也會長青苔。比喻從事某一工作，時間久了也會有所成就。)　
* 【粗糠】(tshoo-khng) 稻穀脫下來的外殼，可用來當燃料或覆蓋農作物。
* 【蔗箬】(tsià-ha̍h) 包覆在甘蔗莖外的硬葉。
* 【種子】(tsíng-tsí) 植物的雌蕊經過受精作用後，子房內的胚珠成熟而成「種子」。主要由種皮、胚、胚乳三部分組成。
* 【椏】(ue) 樹幹的分支。例：樹椏　tshiū-ue(樹枝)。

