---
title: 臺灣閩南語常用詞辭典之衣著裝扮
p: holodict/yizhuzhuangban
date: 2021-05-07 15:59:01
---

[↩️轉總目錄](/holodict)

### 衣帽鞋襪

* 【暗袋仔】(àm-tē-á) 暗袋、內側袋。藏在衣服或皮包內側的口袋，用來放貴重物品。
* 【頷巾】(ām-kin/ām-kun) 圍巾。
* 【頷領】(ām-niá) 領子。衣服領圍的部分。
* 【頷垂】(ām-sê) 圍兜。小孩子穿掛在胸前，用來承接口水，防止衣服弄髒的衣物。
* 【拗裒】(áu-pôo) 衣服的折邊，通常會在袖口、衣襟、褲管或裙擺的邊緣折起縫合。
* 【木屐】(ba̍k-kia̍h) 以木材為底，上面釘有帶子的木板拖鞋。
* 【馬褂】(bé-kuà) 舊時騎馬穿在長袍外面的對襟短褂，原為滿清的服裝，今變成常服或禮服。
* 【帽】(bō) 戴在頭上以裝飾或保護頭部的東西。例：帽仔　bō-á(帽子)、安全帽　an-tsuân-bō。
<!--more-->
* 【帽仔】(bō-á) 帽子。
* 【襪】(bue̍h) 襪子。套在腳上，用以保暖或裝飾的東西。例：穿鞋擢襪。Tshīng ê tioh bue̍h. (穿上鞋子，拉平襪子，使衣著整齊。用來比喻慎重其事。)；軍襪　kun-bue̍h。
* 【襪仔】(bue̍h-á) 襪子。穿在腳上，用來保護或保暖的東西，通常是用棉、毛、絲織品或合成纖維等所製成。
* 【鞋抿仔】(ê-bín-á/uê-bín-á) 鞋刷。刷鞋的用具。
* 【鞋油】(ê-iû/uê-iû) 塗在皮鞋表面，保護皮面並增加光澤的蠟油。
* 【鞋苴】(ê-tsū/uê-tsū) 鞋墊。墊在鞋子裡面的布片或板子，可以保護腳。
* 【鞋帶】(ê-tuà/uê-tuà) 繫綁鞋子的帶子。
* 【鞋】(ê/uê) 腳上的穿著物。例：穿鞋　tshīng ê、褪鞋　thǹg ê(脫鞋)。
* 【牛仔褲】(gû-á-khòo) 原來為一種藍色帆布做成的工作褲，後來成為流行的服裝。早期叫「拍鐵仔褲」(phah-thih-á-khòo)。
* 【外衫】(guā-sann) 外衣。穿在外面的衣服。例：外口真寒，你愛加疊一領外衫。Guā-kháu tsin kuânn, lí ài ke tha̍h tsi̍t niá guā-sann. (外面很冷，你要多穿一件外衣。)　
* 【外套】(guā-thò) 在平常服裝外面所加的禦寒外衣，稱為「外套」。
* 【靴】(hia) 長筒的鞋子。例：長靴　tn̂g hia(長筒靴)、靴管　hia-kóng(雨鞋)。
* 【現胸】(hiàn-hing) 袒胸。露出胸部。例：伊穿衫刁持現胸。I tshīng sann thiau-tî hiàn-hing. (他穿衣服故意袒胸。)　
* 【裘】(hiû) 有夾層的厚衣外套。例：棉裘　mî-hiû(棉襖)。
* 【裘仔】(hiû-á) 夾襖、棉襖。
* 【服】(ho̍k) 1.衣服的總稱。例：制服　tsè-ho̍k。2.食用、吃。例：服藥　ho̍k io̍h(吃藥)。3.熟悉、適應。例：水土不服　tsuí-thóo put-ho̍k。4.承認。例：不服　put-ho̍k。5.擔任。例：服務　ho̍k-bū。6.計算中藥服用劑量的單位。例：食兩服藥仔　tsia̍h  nn̄g  ho̍k io̍h-á(吃了兩帖藥)。
* 【服飾】(ho̍k-sik) 
* 【服裝】(ho̍k-tsong) 衣服、鞋、帽的總稱。
* 【番仔幔】(huan-á-mua) 斗篷。披在肩上，類似長袍，用來擋風禦寒的無袖外衣。
* 【衣】(i) 人身上所穿，用來蔽體禦寒的東西。例：大衣　tuā-i。
* 【腰帶】(io-tuà) 束在腰間的帶子。
* 【洋服】(iûnn-ho̍k) 西裝。西式的服裝。源自日語。例：伊去定做一軀洋服。I khì tiānn-tsò tsi̍t su iûnn-ho̍k. (他去訂做一套西裝。)　
* 【羊毛衫】(iûnn-mn̂g-sann) 以羊毛織的布料做成的衣服。
* 【洋裝】(iûnn-tsong) 西式服裝。多指女子服裝而言。例：伊穿一軀粉紅仔色的洋裝。I tshīng tsi̍t su hún-âng-á sik ê iûnn-tsong. (他穿一件粉紅色的洋裝。)　
* 【䘥仔】(kah-á) 背心。無袖無領的上衣。例：內䘥仔　lāi-kah-á(無袖內衣)、吊䘥仔　tiàu-kah-á(背心)。
* 【褲】(khòo) 褲子。穿在下身的服裝。
* 【褲跤】(khòo-kha) 1.褲腳。褲管口，褲管最下端開口的地方。例：褲跤放放咧，褲才袂傷短。Khòo-kha pàng-pàng--leh, khòo tsiah bē siunn té. (褲管口放一放，褲子才不會太短。)　2.褲管。褲子的兩腿部分。例：伊驚一下走甲裂褲跤。I kiann tsi̍t-ē tsáu kah li̍h khòo-kha. (他嚇一跳跑到褲管都裂了。這句話表示逃之夭夭的意思。)　
* 【褲袋仔】(khòo-tē-á) 褲袋。褲子上面的口袋。
* 【褲頭】(khòo-thâu) 褲子最上端，位於腰部，用來繫腰帶的部位。
* 【褲帶】(khòo-tuà) 腰帶。紮緊褲腰的帶子。
* 【開跤褲】(khui-kha-khòo) 開襠褲。專為兒童所設計的褲子，在兩腿連接處有開口。
* 【開裾】(khui-ki/khui-ku) 開衩。衣服邊緣所開的縫隙。
* 【睏褲】(khùn-khòo) 睡褲。睡覺時穿的外褲。
* 【睏衫】(khùn-sann) 睡衣。
* 【裾】(ki/ku) 衣物的下襬。例：衫裾　sann-ki(衣服下襬)、後裾　āu-ki(衣物的後襟)、內裾　lāi-ki(衣服的襯裡)。
* 【裌裘】(kiap-hiû) 袷衣。有夾層的衣服。
* 【勼水】(kiu-tsuí) 1.縮水。形容衣物經水洗過後而縮小尺寸。例：這領衫洗了勼水去矣。Tsit niá sann sé-liáu kiu-tsuí--khì--ah. (這件衣服洗過以後變得縮小了。)　2.指對事物的執行打折扣。例：照品照行，袂使勼水。Tsiàu phín tsiàu kiânn, bē-sái kiu-tsuí. (按預先講好的來做，不可縮水。)　
* 【冠】(kuan) 帽子。 例：衣冠禽獸　i kuan khîm-siù(指違背倫理道德如禽獸一樣的人)。
* 【寒衫】(kuânn-sann) 冬衣、冬裝。冬天所穿的厚重衣服。例：五月節過了，寒衫就會當收起來矣。Gōo-gue̍h-tseh kuè-liáu, kuânn-sann tō ē-tàng siu--khí-lâi--ah. (過了端午節，冬衣就可以收起來了。)　
* 【裙】(kûn) 裙子。例：伊今仔日穿裙。I kin-á-ji̍t tshīng kûn. (她今天穿裙子。)　
* 【內䘥仔】(lāi-kah-á) 無袖內衣。
* 【內裡】(lāi-lí) 衣物不露出在外的裡層。例：我這領衫的內裡破去矣。Guá tsit niá sann ê lāi-lí phuà--khì--ah. (我這件衣服的裡子破掉了。)　
* 【內衫】(lāi-sann) 內衣。貼身穿在上身的衣服，通常較薄。例：有穿內衫加較衛生。Ū tshīng lāi-sann ke khah uē-sing. (穿內衣比較衛生。)　
* 【內套】(lāi-thò) 女用上身內襯。
* 【橐袋仔】(lak-tē-á) 口袋。衣褲上面的口袋。
* 【男裝】(lâm-tsong) 
* 【禮服】(lé-ho̍k) 在重要場合或舉行典禮時所穿的衣服。例：穿禮服參加典禮。Tshīng lé-ho̍k tsham-ka tián-lé. 　
* 【笠仔】(le̍h-á) 斗笠。用來遮日光、雨水的竹笠。
* 【裡】(lí) 衣服的內襯。例：內裡　lāi-lí。
* 【領】(líng) 1.統率、主導事情。例：領導　líng-tō。2.接受、承受、取得。例：領教　líng kàu、領受　líng-siū。3.擁有、管轄。例：領土　líng-thóo、領海　líng-hái。
* 【鈕鈕仔】(liú liú-á) 扣鈕扣、扣扣子。
* 【鈕仔】(liú-á) 1.鈕扣。例：鈕鈕仔　liú liú-á(扣鈕扣)。鈕2.套索。打獵時用來套捉小動物的道具。索上有一個活結，當小動物踩進陷阱中或被套中時，可以拉動活結，防止動物脫逃。
* 【鈕仔空】(liú-á-khang) 扣子孔。衣服上可以扣上扣子的小孔。
* 【女裝】(lú-tsong/lí-tsong) 
* 【棉裘】(mî-hiû) 棉襖。兩層布中間夾有棉絮的衣服，冬天穿著可以禦寒保暖。例：外口真寒，你欲出門愛加疊一領棉裘。Guā-kháu tsin kuânn, lí beh tshut-mn̂g ài ke tha̍h tsi̍t niá mî-hiû. (外面很冷，你要出門應加一件棉襖。)　
* 【幔】(mua) 1.如披風般寬大的衣服。例：雨幔　hōo-mua(雨衣)、風幔　hong-mua(披風)。2.將衣物披在身上。例：你若毋穿，無，你小幔一下。Lí nā m̄ tshīng, bô, lí sió mua--tsi̍t-ē. (你如果不穿，不然你稍微披一下。)　3.手臂搭在別人肩膀上。例：你按呢共伊幔咧，伊會歹勢。Lí án-ne kā i mua--leh , i ē pháinn-sè. (你這樣搭他的肩膀，他會不好意思。)　
* 【䘼】(ńg) 袖子。例：長䘼　tn̂g-ńg(長袖)。
* 【硬掙】(ngē-tsiānn/ngī-tsiānn) 1.衣物硬挺的樣子。例：這領衫漿了真硬掙，真好看。Tsit niá sann tsiunn liáu tsin ngē-tsiānn, tsin hó-khuànn. (這件衣服漿得很硬挺，很好看。)　2.身體硬朗的樣子。例：伊八十歲矣猶閣足硬掙。I peh-tsa̍p huè--ah iáu-koh tsiok ngē-tsiānn. (他八十歲了身體還是很硬朗。)　
* 【領】(niá) 1.領子、衣領。衣服圍護頸部的部分。例：衫仔領　sann-á-niá(衣領)、頷領　ām-niá(衣領)。2.計算單件衣服、褲子、裙子、棉被的單位。例：三領衫　sann niá sann(三件衣服)、四領褲　sì niá khòo(四件褲子)、一領毯仔　tsi̍t niá thán-á(一件毯子)。3.受取、取得。例：領錢　niá tsînn、領報名單　niá pò-miâ-tuann。4.統率、主導事情。例：帶領　tuà-niá(帶領)。
* 【領帶】(niá-tuà) 穿著西服時，繫在襯衫衣領上用來裝飾的長條布塊。
* 【百襇裙】(pah-kíng-kûn) 百褶裙。一種在裙擺上做了很多褶子的裙子。
* 【拍鐵仔褲】(phah-thih-á-khòo) 牛仔褲。早期美國西部移民者所穿的工作服。用帳篷布縫製而成，質地堅韌，不易磨損。
* 【襻】(phàn) 1.盤扣。以小布條捲成的鈕扣，即漢裝上所用的扣子。例：鈕仔襻　liú-á-phàn(盤扣)。2.拖鞋、木屐上供腳指夾住的部分。例：鞋襻　ê-phàn(拖鞋的指夾處)。
* 【膨紗衫】(phòng-se-sann) 毛線衣。用毛線所織成的衣服。例：這領膨紗衫是阿媽共你刺的。Tsit niá phòng-se-sann sī a-má kā lí tshiah--ê. (這件毛衣是奶奶幫你織的。)　
* 【配件】(phuè-kiānn/phè-kiānn) 
* 【皮鞋】(phuê-ê/phê-uê) 皮革製成的鞋子。
* 【皮帶】(phuê-tuà/phê-tuà) 腰帶。
* 【便服】(piān-ho̍k) 便衣。平常穿的衣服。
* 【便衣】(piān-i) 1.便服。一般人穿的服裝。2.未穿制服執行任務的警察、軍人。
* 【便衫】(piān-sann) 便服。平常居家在穿的衣服。例：都轉來到厝矣，你嘛去換一領便衫。To tńg-lâi kàu tshù--ah, lí mā khì uānn tsi̍t niá piān-sann. (都回到家了，你該去換一套便服嘛。)　
* 【布目】(pòo-ba̍k) 布的經緯線之間的方格。例：這塊布布目較疏。Tsit tè pòo pòo-ba̍k khah se. (這塊布的縫隙較大較粗糙。)　
* 【布鞋】(pòo-ê/pòo-uê) 以布料為材質所做的鞋子。
* 【布身】(pòo-sin) 布料的質地。例：這塊布布身袂䆀。Tsit tè pòo pòo-sin bē-bái. (這塊布料的質地不錯。)　
* 【衫】(sann) 衣服。例：穿衫　tshīng sann(穿衣服)。
* 【衫仔褲】(sann-á-khòo) 衣服和褲子。泛指衣服。例：洗衫仔褲　sé sann-á-khòo(洗衣服)。
* 【衫仔裾】(sann-á-ki/sann-á-ku) 衣服的下襬。
* 【三角褲】(sann-kak-khòo) 一種三角樣式的貼身內褲。
* 【紗仔】(se-á) 薄絲絹布。
* 【紗仔衫】(se-á-sann) 汗衫、竹紗衫。紗布材質的汗衫。
* 【西裝】(se-tsong) 男人穿的西洋式服裝，較為正式。
* 【絲仔襪】(si-á-bue̍h) 絲襪。天然或尼龍絲所織成的襪子。例：穿裙愛穿絲仔襪。Tshīng kûn ài tshīng si-á-bue̍h. (穿裙子要穿絲襪。)　
* 【時裝】(sî-tsong) 
* 【罩衫】(tà-sann) 加在衣服外面，非正式、寬鬆的外套。
* 【短褲】(té-khòo) 長度不超過膝蓋的褲子。
* 【短䘼】(té-ńg) 短袖。長度不超過上臂的袖子。例：穿短䘼　tshīng té-ńg(穿短袖)。
* 【褪褲𡳞】(thǹg-khòo-lān) 光屁股。專指男孩子沒穿褲子。例：較早的細漢囡仔毋是褪褲𡳞，就是穿開跤褲仔。Khah-tsá ê sè-hàn gín-á m̄ sī thǹg-khòo-lān, tō sī tshīng khui-kha-khòo-á. (以前的小男生不是沒穿褲子，就是穿開襠褲。)　
* 【褪腹裼】(thǹg-pak-theh) 打赤膊。光著上身。例：伊褪腹裼坐佇遐歇涼。I thǹg-pak-theh tsē tī hia hioh-liâng. (他打赤膊坐在那裡乘涼。)　
* 【套裝】(thò-tsong) 
* 【重穿】(tiōng-tshīng) 指一個人注重穿著。例：伊彼个人重食無重穿。I hit ê lâng tiōng-tsia̍h bô tiōng-tshīng. (他那個人注重飲食不注重穿著。)　
* 【長褲】(tn̂g-khòo) 
* 【長裙】(tn̂g-kûn) 
* 【長䘼】(tn̂g-ńg) 長袖。例：長䘼的衫　tn̂g-ńg ê sann(長袖衫)。
* 【長衫】(tn̂g-sann) 1.舊時的禮服，指男子穿的大褂。例：穿長衫疊馬褂　tshīng tn̂g-sann tha̍h bé-kuà(穿長袍馬褂)。2.指好穿的旗袍。
* 【肚綰】(tóo-kuānn) 肚兜。用來保護胸腹部的菱形布圍，為古代婦女或是未成年的人所穿的貼身小衣。
* 【棕蓑】(tsang-sui) 蓑衣。早期農村用棕毛做成的雨具，可以披穿在身上防雨。 例：較早的作田人落雨天就穿棕蓑去作穡。Khah tsá ê tsoh-tshân-lâng lo̍h-hōo-thinn tō tshīng tsang-sui khì tsoh-sit. (早期的農夫下雨天就穿蓑衣出去工作。)　
* 【制服】(tsè-ho̍k) 統一規定式樣的服裝。
* 【柴屐】(tshâ-kia̍h) 木屐。以木材做底的拖板鞋。例：這雙柴屐閣袂歹穿。Tsit siang tshâ-kia̍h koh bē pháinn tshīng. (這雙木屐還不難穿。)　
* 【草鞋】(tsháu-ê/tsháu-uê) 用草編製的鞋。
* 【穿】(tshīng) 著、套上衣襪等。例：外口真寒，你愛加穿一領衫。Guā-kháu tsin kuânn, lí ài ke tshīng tsi̍t niá sann. (外面很冷，你要多穿一件衣服。)　
* 【手橐仔】(tshiú-lok-á) 手套。例：天氣真寒，你愛會記得掛手橐仔。Thinn-khì tsin kuânn, lí ài ē-kì-tit kuà tshiú-lok-á. (天氣很冷，你要記得戴手套。)　
* 【手囊】(tshiú-lông) 1.袖套。因工作需要而穿套在胳臂或衣袖外面的衣物。2.手套。手橐仔
* 【手䘼】(tshiú-ńg) 衣袖。衣服的袖子，也就是從肩膀以下的部分。
* 【粗布】(tshoo-pòo) 不精緻、粗俗的布料。
* 【粗穿】(tshoo-tshīng) 居家做家事時穿著。例：遮的舊衫留咧粗穿。Tsia--ê kū sann lâu leh tshoo-tshīng. (這些舊衣服留著當居家工作服。)　
* 【質料】(tsit-liāu) 
* 【裝】(tsong) 衣服、服飾。例：西裝　se-tsong、洋裝　iûnn-tsong。
* 【大衣】(tuā-i) 
* 【對襟仔】(tuì-khim-á) 一種舊式衣服的款式。兩襟相對，而且胸前有一排鈕扣。
* 【對襟仔衫】(tuì-khim-á-sann) 一種早期的服飾。衣服兩襟相對，在胸前排一行鈕扣的款式。例：這馬穿對襟仔衫的人愈來愈少矣。Tsit-má tshīng tuì-khim-á-sann ê lâng jú lâi jú tsió--ah. (現在穿對襟衣的人越來越少了。)　
* 【圍巾】(uî-kin/uî-kun) 圍在脖子上的長條形領巾。具有保暖、禦寒、裝飾等功用。
* 【圍軀裙】(uî-su-kûn) 圍裙。工作時圍在身前的裙子。多用布或橡膠製成，可避免弄髒衣服。

### 珠寶飾品

* 【玉仔】(gi̍k-á) 所有玉器的總稱。
* 【翡翠】(huí-tshuì) 
* 【印花】(ìn-hue) 
* 【鑑賞】(kàm-sióng) 
* 【金鍊仔】(kim-liān-á) 金項鍊。黃金製成的項鍊。例：我去拍一條金鍊仔予伊做嫁粧。Guá khì phah tsi̍t tiâu kim-liān-á hōo i tsò kè-tsng. (我去訂做一條金項鍊給她當嫁妝。)　
* 【往來】(óng-lâi) 
* 【寶石】(pó-tsio̍h) 
* 【手環】(tshiú-khuân) 手鐲。戴在手腕上的環形飾物。
* 【釧】(tshuan) 帶在手臂或手腕上的環狀飾品。例：金釧　kim tshuan(金手環)。

### 縫紉洗熨

* 【花仔布】(hue-á-pòo) 花布。印有各種圖案花樣的布料。
* 【敆痕】(kap-hûn) 接縫線。
* 【經線】(kenn-suànn/kinn-suànn) 把線纏繞起來。
* 【絹】(kìn) 質地薄而堅韌的絲織品。例：白絹　pe̍h kìn。
* 【染布】(ní-pòo) 把布料染上顏色。
* 【放裒】(pàng-pôo) 拆開衣物的褶邊重縫，以增加裙擺或褲管、袖子的長度。
* 【縫】(pâng) 以針線使布料相接合。例：你的褲裂開矣，緊褪起來縫一下。Lí ê khòo li̍h--khui--ah, kín thǹg--khí-lâi pâng--tsit--ê. (你的褲子破了，趕緊脫下來縫一下。)　
* 【縫衫】(pâng-sann) 用針線上下縫綴衣服。
* 【縫紩】(pâng-thīnn) 製作或縫補衣服。例：縫紩衫仔褲　pâng-thīnn sann-á-khòo(縫補衣褲)。
* 【紡】(pháng) 1.將絲、麻、棉的纖維或羊毛、牛毛等材質抽成線紗。例：紡紗　pháng-se。2.由紡紗的動作引申為轉動的意思。例：電風紡足緊。Tiān-hong pháng tsiok kín. (電風扇轉動得很快。)　3.引申為處理，通常用在負面情境，表示事情難以處理。例：這聲代誌歹紡矣。Tsit-siann tāi-tsì pháinn pháng--ah. (這下子事情難處理了。)　
* 【紡織】(pháng-tsit) 
* 【膨紗】(phòng-se) 毛線。例：膨紗衫　phòng-se-sann(毛線衣)。
* 【編織】(pian-tsit) 
* 【補紩】(póo-thīnn) 縫補。縫紉修補。例：伊佇咧補紩彼領裙。I tī teh póo-thīnn hit niá kûn. (他在縫補那件裙子。)　
* 【布機】(pòo-kui) 以前用來織布的木製機器，即舊式的織布機。
* 【洗盪】(sé-tn̄g/sué-tn̄g) 洗滌、清洗。例：垃圾人身軀三工無洗盪。Lah-sap lâng sin-khu sann kang bô sé-tn̄g. (骯髒鬼三天不洗澡。)　
* 【絲絨】(si-jiông/si-liông) 
* 【繡】(siù) 以針牽引彩色絲線在布上縫出花樣。例：繡一對鴛鴦。Siù tsi̍t tuì uan-iunn. 　
* 【繡花】(siù-hue) 用絲線在紡織品或物品上繡出五采花紋。例：繡花愛有耐心。Siù-hue ài ū nāi-sim. (繡花要有耐心。)　
* 【線】(suànn) 用棉、麻、絲、金屬等製成的細縷或細長物，可隨意彎折。也可以引申作像線一般細長的東西。例：車仔線　tshia-á-suànn(縫紉機專用的線)、麵線　mī-suànn、鐵線　thih-suànn。
* 【線頭】(suànn-thâu) 1.線的端頭。縫補時針線打結的地方。例：衫紩好，線頭愛拍結。Sann thīnn hó, suànn-thâu ài phah-kat. (衣服縫好，線的端頭要打結。)　頭摠2.用剩下的短線。例：賰的線頭無夠長，無法度紩衫。Tshun ê suànn-thâu bô kàu tn̂g, bô huat-tōo thīnn-sann. (剩下的短線不夠長，沒辦法縫衣服。)　
* 【紩】(thīnn) 縫紉、縫合。例：衫裂去，愛緊紩紩咧。Sann li̍h--khì, ài kín thīnn-thīnn--leh. (衣服裂開來了，要趕快縫一縫。)；紩衫　thīnn-sann(縫衣服)。
* 【紩衫】(thīnn-sann) 縫衣服。例：紩衫雖罔是簡單的代誌，無學嘛是袂曉。Thīnn-sann sui-bóng sī kan-tan ê tāi-tsì, bô o̍h mā-sī bē-hiáu. (縫衣服雖說是簡單的事，但沒學還是不會。)　
* 【紬】(thiu) 在衣襟上方的外緣部分，另外再縫製、裝飾的一道邊。例：牽紬　khan-thiu(縫合衣服的布緣)。
* 【長線】(tn̂g-suànn) 
* 【裁】(tshâi) 截斷或剪斷片狀物。例：對遮裁落去。Tuì tsia tshâi--lo̍h-khì. (從這裡剪下去。)　
* 【車布邊】(tshia pòo-pinn) 布料要裁剪成衣服前，把布料邊緣用針車縫住固定，不使邊緣散開。
* 【刺膨紗】(tshiah-phòng-se) 織毛線。例：伊真𠢕刺膨紗。I tsin gâu tshiah-phòng-se. (他很會織毛線。)　
* 【刺繡】(tshiah-siù) 利用各種色線在紡織品或其他物品上，以不同的方法繡出各種圖案。
* 【食漿】(tsia̍h-tsiunn) 讓布匹衣料在米湯中浸泡再曬乾、燙平，使它增加光滑耐磨的性能。例：衫仔愛食漿過，才會伸。Sann-á ài tsia̍h-tsiunn--kuè, tsiah ē tshun. (衣服要在米湯中浸泡過，才會平整。)　
* 【針空】(tsiam-khang) 針孔、針眼。針上穿線的孔。
* 【針鼻】(tsiam-phīnn) 針孔、針眼。見【針空】tsiam-khang 條。
* 【針指】(tsiam-tsáinn) 抵針、頂針。從前婦女做針線時，套在手指上，用來抵住針的尾端，幫助使力的金屬環。
* 【針黹】(tsiam-tsí) 女紅、針指。女子所做的針線、紡織、刺繡、縫紉等工作。例：學生佇學校攏會學做針黹。Ha̍k-sing tī ha̍k-hāu lóng ē o̍h tsò tsiam-tsí. (學生在學校都會學一點女紅。)　
* 【剪布】(tsián-pòo) 裁布、買布。裁剪布料，通常引申為買布料。例：媽媽去布莊剪布欲做新衫。Má-mah khì pòo-tsng tsián-pòo beh tsò sin sann. (媽媽去布莊買布要做新衣服。)　
* 【剪裁】(tsián-tshâi) 
* 【織】(tsit) 用絲、棉、麻、毛等材料編成布或物品。例：織布　tsit pòo。
* 【漿泔】(tsiunn-ám) 漿洗。衣服洗淨後，浸入煮飯水中上漿，使它晒乾後較硬挺。
* 【漿衫】(tsiunn-sann) 衣服加漿，使其看起來較為筆挺。
* 【漿洗】(tsiunn-sé/tsiunn-sué) 衣服洗淨之後，浸入稀麵糊中漿平。
* 【熨】(ut) 藉熱力把衣物壓平。例：熨衫　ut sann(燙衣服)。

### 理容·化妝

* 【挽面】(bán-bīn) 絞臉、絞面。一種婦女美容的方式。將細線交叉成剪刀的形狀，用牙齒咬著並配合著手指的運作，使線一緊一鬆以絞去臉上的汗毛。
* 【美容】(bí-iông) 利用化妝品或手術方法使容貌變美麗。例：伊昨昏去予人美容。I tsa-hng khì hōo lâng bí-iông. (她昨天去給人家美容。)　
* 【面膜】(bīn-mo̍oh) 
* 【抹面】(buah-bīn) 1.抹臉。把東西塗抹在臉部。例：捧屎抹面。Phóng-sái-buah-bīn. (拿著糞便塗在自己的臉上。比喻自取其辱。)　2.化妝。
* 【抹粉】(buah-hún) 敷粉、打粉底，指化妝。例：抹粉點胭脂。Buah-hún tiám ian-tsi. (打粉底畫口紅。即化妝。)　
* 【縖】(hâ) 繫上、圍上。例：縖褲帶　hâ khòo-tuà(繫褲腰帶)。
* 【縖裙】(hâ kûn) 用布帶繫上裙子。例：伊佇內底縖裙，小等就出來矣。I tī lāi-té hâ kûn, sió-tán tō tshut--lâi--ah. (她在裡面穿裙子，等一下就出來了。)　
* 【護膚】(hōo-hu) 
* 【化妝】(huà-tsong) 
* 【粉餅】(hún-piánn) 一種女性化妝品。將修容用的有色細粉壓製成餅形，便於隨身攜帶。
* 【粉條】(hún-tiâu) 1.化妝用品。用來改變膚色的條狀粉底。2.一種用綠豆、白薯等製成的細條狀食品，可做為甜湯或刨冰的材料，口感滑溜有彈性。
* 【胭脂】(ian-tsi) 口紅、脣膏。塗抹在嘴脣上，以修飾脣形和使脣色更鮮潤的化妝用品。例：點胭脂　tiám ian-tsi(塗口紅)。
* 【改造】(kái-tsō) 
* 【開面】(khui-bīn) 1.女子初次挽面、絞面、絞臉。女子出嫁時，去除臉部的汗毛，並修齊鬢角，改變頭髮的梳妝樣式。2.彫刻師父開始彫刻神像的臉部。
* 【鏡框】(kiànn-khing) 鏡子的外框。例：鏡框有雕刻花樣，看起來真媠款。Kiànn-khing ū tiau-khik hue-iūnn, khuànn--khí-lâi tsin suí-khuán. (鏡框有雕刻花樣，看起來很好看。)　
* 【鏡箱仔】(kiànn-siunn-á) 鏡匣。婦女梳妝的用具。
* 【髻仔鬃】(kuè-á-tsang/kè-á-tsang) 假髮束。
* 【髻】(kuè/kè) 盤結在頭頂上或挽在腦後的頭髮，有各種形狀。例：頭鬃髻　thâu-tsang-kuè(髮髻)。
* 【攏褲】(láng khòo) 把穿著的褲子拉高起來。例：你就是褲帶縖無絚才會一直佇遐攏褲。Lí tō-sī khòo-tuà hâ bô ân tsiah ē it-ti̍t tī hia láng khòo. (你就是褲帶沒綁緊，才會一直要拉高褲子。)　
* 【攄仔】(lu-á) 推剪頭髮的器具。例：用攄仔剃頭真方便。Iōng lu-á thì-thâu tsin hong-piān. (用推剪頭髮的器具剃頭很方便。)　
* 【攄頭毛】(lu-thâu-mn̂g) 用推剪器理頭髮。例：伊當咧攄頭毛。I tng-teh lu-thâu-mn̂g. (他正在理髮。)　
* 【捋頭毛】(lua̍h thâu-mn̂g) 梳頭。例：我共你捋頭毛。Guá kā lí lua̍h thâu-mn̂g. (我幫你梳頭。)　
* 【芳粉】(phang-hún) 香粉。女性用來抹臉的化妝品。
* 【芳水】(phang-tsuí) 香水。一種把香料溶在酒精裡做成的化妝品。例：伊逐工欲出門進前，攏愛𫝺一寡芳水。I ta̍k kang beh tshut-mn̂g tsìn-tsîng, lóng ài hiù tsi̍t-kuá phang-tsuí. (他每天要出門之前，都要灑一點香水。)　
* 【膨粉】(phòng-hún) 泡粉。早期一種化妝品，用高嶺土、雪花石膏粉、香料、色素為材料，可以當作粉底或腮紅。婦女會在七夕時用來祭拜織女「七娘媽」(Tshit-niû-má)，以祈求美貌。
* 【三溫暖】(sam-un-luán) 
* 【梳頭】(se-thâu/sue-thâu) 用梳子整理頭髮。
* 【洗浴】(sé-i̍k/sué-i̍k) 沐浴、洗澡。例：逐日洗浴是一種好的習慣。Ta̍k ji̍t sé-i̍k sī tsi̍t tsióng hó ê si̍p-kuàn. (每天洗澡是一種好的習慣。)　
* 【洗身軀】(sé-sin-khu/sué-sin-khu) 洗澡。例：緊去洗身軀，洗好通較早去睏。Kín khì sé sin-khu, sé hó thang khah-tsá khì khùn. (趕快去洗澡，洗完好早點去睡覺。)　
* 【修面】(siu-bīn) 修臉、刮臉。修去臉上汗毛、鬍鬚。
* 【塑身】(sok-sin) 
* 【打扮】(tánn-pān) 妝飾容貌、衣著穿戴。例：參加宴會著愛打扮較媠咧。Tsham-ka iàn-huē tio̍h-ài tánn-pān khah suí--leh. (參加宴會要打扮漂亮一點。)　
* 【頭鬃尾】(thâu-tsang-bué/thâu-tsang-bé) 1.辮子。頭髮分綹然後互相纏繞成長條狀。例：掠頭鬃尾　lia̍h thâu-tsang-bué(編辮子)。2.馬尾。頭髮用繩子紮起來，形狀像馬的尾巴。例：縛頭鬃尾仔　pa̍k thâu-tsang-bué-á(紮馬尾)。
* 【頭摠】(thâu-tsáng) 1.髮髻。將頭髮挽成束然後盤起來的髮式。2.頭緒、線索。例：這層代誌到今我猶捎無頭摠。Tsit tsân tāi-tsì kàu-tann guá iáu sa-bô thâu-tsáng. (這件事情到現在我還沒有頭緒。)　線頭
* 【剃】(thì) 削除毛髮。例：剃頭　thì-thâu(剪頭髮)、剃喙鬚　thì tshuì-tshiu(刮鬍鬚)。
* 【剃頭】(thì-thâu) 理髮。修剪、梳理頭髮。
* 【剃頭店】(thì-thâu-tiàm) 理髮店。專門修剪、整理頭髮的店鋪。
* 【剃頭刀】(thì-thâu-to) 專門用來削剪頭髮的刀。
* 【戴】(tì) 頭上戴物。例：戴帽仔　tì bō-á。
* 【電頭毛】(tiān-thâu-mn̂g) 燙髮。用特製的藥水在適當的溫度下使頭髮蜷曲。例：昨昏𪜶兩个做伙去電頭毛。Tsa-hng in nn̄g ê tsò-hué khì tiān-thâu-mn̂g. (昨天她們兩個一起去燙頭髮。)　
* 【電頭鬃店】(tiān-thâu-tsang-tiàm) 理髮店、美髮店、美容院。
* 【彩妝】(tshái-tsong) 
* 【擠𤶃仔】(tsik thiāu-á) 擠青春痘。例：恁阿兄佇便所內底擠𤶃仔。Lín a-hiann tī piān-sóo lāi-té tsik thiāu-á. (你哥哥在廁所裡擠青春痘。)　
* 【妝】(tsng) 用脂粉修飾容貌。例：伊足𠢕妝的。I tsiok gâu tsng--ê. (他很會打扮。)　
* 【鑽耳】(tsǹg hīnn/tsǹg hī) 在耳垂扎孔。
* 【造型】(tsō-hîng) 
* 【造形】(tsō-hîng) 
* 【衛浴】(uē-i̍k) 

